No puedo leer la escritura llameante, dijo Frodo con la voz temblorosa.
No, dijo Gandalf, pero yo puedo, la escritura es Élfico, de un modo antiguo, pero la lengua es de Mordor que no mencionaré aquí.
Pero en la Lengua Común esto es lo que dice, aproximadamente.
Un Anillo para gobernarlos a todos, Un Anillo para encontrarlos
Un Anillo para atraerlos, y en la oscuridad atarlos.
Son solamente dos líneas de un verso hace tiempo conocido en el saber de los Elfos
Tres Anillos para los Elfos bajo el cielo
Siete Anillos para los Enanos en sus salones de piedra
Nueve Anillos para los hombres mortales condenados a morir
Un Anillo para el Señoe Oscuro en su trono oscuro
En la tierra de Mordor, donde se extienden las sombras.
Un Anillo para gobernarlos, Un Anillo para hayarlos
Un Anillo para atraerlos, y en la oscuridad atarlos