Pui cómu se puei calavoral? Endilgandu unas perras.
Ai unu del mi puebru. Seis una güena catelvá.
Enque ara anda folasteru palas Alemañas
Essa calli repolía, primel puebru estremeñu con ordenança monicipal pal estremeñu
La tu casa roal. Tamién mos convidan? Pos claru
Me los a mandau por una aplicacion i no soi escapa de descarga-lus.
Voy pusiendu, los vidius me refieru. A vel que hagu.
Hue mu bien. La genti me diju que s'abia emocionau
Alas güenas tardis. Velaqui sus queu la parabrinas que recadamus en nel puebru el sabau.
En castillanu se gasta en masculinu siempri, n'estremeñu tenemus masculinu o neutru i femeninu.
Á si mos mientan. Mu políus los harapalis.
Ay San Blas benditu, benditu San Blas, llevati a esi bichu que mos va a matal.
Tíralu al arroyu, júndelu pabaju, que s´ajogui plontu que mos tieni jartus.
De tanta encerrina, de tantu contagiu, de tantu por culu, que mos está dandu.
Habel si pudieras tú qu'eris mu santu de ahogalu pa siempri, de jace´l  milagru.
No andis con pamplinas dali un güen porrazu y aluegu le tiras del cerru pabaju
Que s'esguarramilli, que caiga roandu.
Y que tous los bichus qu'hay en esi charcu le den güenus muerdus y acabi esti espantu.
Esti descalientu que mos va matandu.
Ay San Blas benditu, tú qu'eris mu santu, habel si pudieras jacel el milagru!
A lus güenus dias. Arguna o arguno sabi que es?
Esti es pal sabau, p'aqui andaremus tamien.
Argunu s'arrocha?
Alas güenas collaçus! Amañana hadremus la corrobra en vivu a las 20:05. Angunu de vusotrus va a estal en anguna candela o en un rehuiju pa essa ora?
Pui ondi? Es un montagi.
Tenemus munchas cosas andalusinas, sobri tó nombris de prantas, bichus i achiperris; unas vezis del arabi i otras del romanci andalusín que se palrava paquí, compartías col portugués munchas dellas.
Yo creu que devi de sel cosa dela horma populal antiga.
Velaí, n'essi sentiu l'á debiu d'espressal la nuestra collaça.
Ah, sedria'l demenutivu de visu (ropa femenina de debaxu), no?
Nel casu essi no se gasta pa izil que la guinda seya chica, sino que es un fruntu aparenti ala guinda peru deferenti.
Alas güenas, me paici que l'otru día vidi mansagis tuyus del 2009 o pallá nun foru delos puebrus de paquí (yo so de Badajó)
Lo amus canteau. Que güenu el vídiu.
Creu que un gran estremeñu se hazi oi mayol. Cumpri añus enque se conselva de maravilla. Muchas felicidades gran amigu i collaçu. Salú pa vivil abondu añus más!
Que con salú cumpras una tupa mas i que musotrus andamus p'aqui collaçu.
Felis dia collaçu! Un abraçu rehuerti Que pasis un dia mu repolíu!
Qué pocu me gusta essu d'aparecel de vítimas, creu que ala final es una manera de que se compadeçan de musotrus.
En huendu verdá lo que izi, q'una cosa no quita la otra.
Ai que tomal-lu a guassa, creu yo.
Algu está a mual ena Nuversidá d'Estremaúra. Pola primel vés, un inhormi se pubrica enas 3 lenguas dela Estremaúra: fala, estremeñu i portugués arrayanu.
Una semanina mas palramus estremeñu. D'esti viagi palramus del estremeñu.
Velaquí la corónica de tolo que amus hechu esta fin de semana. Chalra en Caçris.
No dalsi movía, no dalmi levantáu.
Llegó el día! Oi poís vel el pograma que amus gravau.
Comu tieni que sel, que no mos de mieu de palral la muestra habla.
Ya vedrás el arrepíu de que s'enteri que tamién dessisti el Estremeñu.
No le idáis na, avel-si se da decuenta él solinu.
Norabuena collaçus, seis la rae de l'Estremeñu, sin vuxotrus no huera siu posible.
Ogañu celebramus el 16 Aniversariu dela Wikipedia en #Estremeñu!
Iral collaçus, avel-si vos gusta lo que hadi esti dagal conel son d'El Pollu.
En OSCEC semus unus pocus deprendiendu.
Que los Reis Magus vos caigan esta nochi tolo que aigais piíu! Nusotras amus hechu entriega del nuestru cestu a Pacu, el ganaol d'ogañu!
Andu tenteandu la horma de dilmi de viagi.
Ya sé, peru quieru exemprus delos socius.