No pueu leyel la escreviúra llamaratau, dixu Frodo con temblaera ena vos.
No, dixu Gandalf, peru yo pueu, la escreviúra es Élficu, dun móu antiguu, peru la luenga es de Mordor, que no mentaré aquina.
Peru ena Luenga Común estu es lo qu'izi, prossimámenti.
Un Anillu pa mandá-lus a tos, Un Anillu pa encontrá-lus.
Un Anillu pa trayé-lus, i ena escuriá atillá-lus.
Sonin dos línias namás dun versu ai tiempu reconocíu nel sabel delos Elfus
Tres Anillus palos Elfus embaxu'l cielu
Sieti Anillus palos Enanus enos sus salonis de piera
Nuevi Anillus palos Ombris mortalis condenaus a espenal
Un Anillu pal Señol Escuru nel su tronu escuru
Ena tierra de Mordor, andi s'assientan las sombras.
Un Anillu pa mandá-lus a tos, Un Anillu pa hallá-lus
Un Anillu pa trayé-lus, i ena escuriá atillá-lus
Estremeñistas es un partíu políticu que apaeci cona sola golilla de trebajal por Estremaúra.
Abruyamus pa entangal un proyetu políticu huerti i de huturu pa Estremaúra, i no conas miras enas elecionis veniéras ni en cómu sacal réditu de processus eletoralis a comenencia.
Estremeñistas es, assina, un partíu políticu que enjamás va a mercaleal cargus con sotrus partíus, ni estremeñus ni estatalis.
Estremeñistas precura de hazel d'envernecel la ilusión i la esperança del puebru estremeñu.
Resultamus pa mual coragi, resinación, dececión i desánimu por compromissu i ilusión.
Estremeñistas es un partíu políticu que se va a entangal endi la basi, endi las muestras callis, endi los muestrus puebrus.
Un partíu que sedrá l'arçavós dela sociedá cevil estremeña, porque naci della i della hazi parti.
Estremeñistas es un partíu políticu que naci pa queal atrás el regionalismu i baqueal pol estremeñismu políticu.
Pa hundeal essi regionalismu liqueamenti eletoral, desapartau dela ralidá social i siempri amartillau alos partíus estatalis.
Essi regionalismu antigu tan defiau delos sentiris del puebru estremeñu i tan aparramplau enas estitucionis.
Estremeñistas baquea pol estremeñismu políticu:
– Estremeñismu es sostribal un proyetu políticu propiu pa Estremaúra, porque musotrus mos confiamus enas muestras possibilidais, porque musotrus creyemus en Estremaúra.
– Estremeñismu es plantal Estremaúra ena metá'l meyu dela vida política i no andal a tencias delas mijinas que quieran queal-mus las políticas que mos engargolan endi Mairil.
– Estremeñismu es retal-mus de peíl caridá i de peíl licencia.
– Estremeñismu es dil a pol tren antigual d'acontinal siempri ala recacha de que'l tren quiera apaecel.
– Estremeñismu es mual resinación pol ilusión.
Estremeñistas es, assina, un llamamientu ala sociedá estremeña tupía i dececioná conas engañiflas dessus que, llegá la ora, espetan lo primeritu las sus comenencias i las delos sus partíus.
Estremeñistas semus pressonas que apoltamus endi juntaerus i coletivus mu divessus i que mos amus díu enseñandu conas muestras esperencias polos campus, puebrus i cidais de toa Estremaúra.
En Estremeñistas es bienllegá qualisquiera pressona arrochá a trebajal por Estremaúra, sin miral ni dóndi recrei ni el su andal coltural o social.
Enas semanas venieras vos diremus endilgandu enteracionis atentu las fechas delos divessus actus de presentación que dimus a dil entangandu pa dal-vus a conocel el muestru proyetu políticu.
Por un feminismu d'ermanas de tierra
Güelvi marçu, dentri pelonas i incerteniais, peru nusotras golveremus a enllenal las callis, a alevantal las nuestras vozis, a çaleal los centrus conos cantus i periferias nuestras.
Un marçu mas vindicamus los nuestrus derechus, hiziendu visibli lo que mos traviessa i afeta.
Sentimus que no es noticia güena que ogañu, dentri las collacias, palremus de que esti manifiestu sea mas nesseciariu que nunca.
La sitación i los enreus que estamus a vivil enos territorius nuestrus mos entrepelan de horma urgenti i derecha pa encontral la huerça i la palabra dentri nusotras: pa avial atillus, sacal las sillas ala calli, no callal-mus mas nunca, no golvel a sentil-mus solas.
Queremus ponel oi la memoria, el cuerpu i la vos. Sin mieu, sin vergüença, sin cuenta.
Por toas aquellas que no puein dexal oi el su puestu de trebaju o el su papel de cudiaoras, que vivin atortás pola violencia, que trebajan ca día sin derechus, que no puein palral porque precisan el pan i el jornal palos suyus vivil.
Que no puein passileal en una manifestación, que no puein premitil-si de salil ala calli, arrimal-si al protestu.
Estu es tamién polas que no podrán de salil de casa por mó delos travancus físicus, penaerus o malotías, por estal ençonchás en estitucionis o espitalis.
Repuntás delos discussus delos centrus, delas estitucionis, dela academia.
Queremus sel altavós, prataforma pa toas aquellas alas que el sistema hondea, esplota, brea, quea siempri pa un lau a propiu intentu.
Ya barruntamus el branu que s'acerca, con una seca que mos dueli i agina.
Los paisagis enos que pulemus, vivimus i trebajemus están a desparecel-si, la nuestra geografía física i sentimental s'envierti en otra cosa.
Tovía no sabemus ni tenemus palabras, peru tamién esti manifiestu quieri palral de reziu d'essi padecimientu que muchas llevamus ya endrentu, que múa los nuestrus cuerpus i atillus, los nuestrus afetus i junterías.
Peru no queremus dal lugal alos discussus enllenus de catastrofismu i colassu.
Aquina no puein prendel los sermonis que culpan, que enfarruscan, que ahinchonan, que cain tol pesu enas pessonas, sin sabel delas sus venturas i mieus.
Preferimus de crecel i compartil dendi l'alegri.
Queremus trebajal juntas por otru porvenil, deprendel a golvel a enternecel-mus.
Pensamus que dendi los afetus i l'almiración podremus pulal juntas en espacius i alcuentrus nuevus.
Pa ellu nessecitamus tamién de compartil i mental las nuestras gajeras, mieus i penaerus.
Puei que esti velaquí sea motivu güenu pa bregal i ahilal palantri en esta urgencia climática.
No mos poemus premitil el hundieru, lo gonizu, la desesperación.
Ermana de tierra, que angunus hagan lo impossibli por quital-mus de maginal huturus nuevus no senifica que no mos poamus soñal, i lucheal por tené-lus.
Mos precupan possimenti los discussus que güelvin, en romantizandu la vida delas nuestras mairis i agüelas, envirtiendu-las en eurinas, incultandu con palabras i martingalas una ditaúra enllena d'acoviju, desigualdá i violencia.
Ermana de tierra, venimus delas mochachas aquellas que trebajarun la tierra sin poel decidil, que cargarun alas cuestas con morralas enormis enllenas de renuncias i silencius.
Compartimus territoriu con coletivus aprimíus.
No se mos passi que aquellas violencias siguin dentri nusotras:
con nusotras oi possimenti están las jornaleras, las migrantis, las mugeris trans.
Sin ellas no miramus el luchi.
No mos poemus figural ni pensal los nuevus huturus abitablis i susteniblis sin ellas ni sus vindicacionis.
Semus nacencia de toas aquellas i sedremus tamién, angún día, antiguas palas que vengan.
Nunca mos descadeçamus dóndi venimus, mas en estus tiempus enos que tantu mos perguntamus pándi queremus dil.
No caigamus ena desmemoria, no caminémus sina memoria.
Llevamus con nusotras una genialogía de resistencia:
mos dueli que dendi angunus coletivus urbanus, siempri dendi el centru, aborrin de golpi i porrazu los nuestras cuentas i movicionis de luchi, rehuyan i enchiquin los nuestrus pecheus.
Que no esteis ala punta no senifica que enos nuestrus puebrus no estén a passal cosas, que no estemus a trebajal pola muación.
Mos pareci injustu con tolos coletivus i bandus roalis que briegan téntigus i se muevin pa otrus ambientis i territorius possiblis.
Creyel que no essesten sotrus luchis ni pecheus enos nuestrus puebrus mos pareci un vistal rondamenti injustu, paternalista i tenguerreteanti.
Sin nusotras no s'entiendi el territoriu.
I no mos poemus queal callás delantri delas medías i discussus que siempri dimanan i ordenan en nombri del desenroamientu i la sustenibilidá.
Ya está güenu d'envertil los nuestrus ambientis roalis en territoriu de sacrificiu, mas que en alazenas, en escavaerus, en parquis d'esparambeu pala genti dela ciá.
Enos nuestrus territorius s'encuentran las herramientas i los saberis que puean envertil-si en aliaus pa avadal los efeutus dela urgencia climática ena que vivimus.
Peru la ralidá es que a ca añu siguimus videndu cómu pula el númiru de esplotijus endustrialis i entesivus enos nuestrus puebrus, i cómu alantan macroproyetus energéticus en espacius de valol ambiental grandi sin hazel assuntu a quien abitan la tierra, hondeandu-mus delos nuestrus puebrus.
Celebramus el fomentu i las cuentas nuevas que a ca día están mas presenterus enos medius.
Peru la ralidá que vivimus en el campu alas vezis no casa cono que mos devuelvi l'espeju:
siguimus sin poel tomal decisionis, sin acessu a una vivienda dina, ala tierra.
Sin herramientas pa poel entangal proyetus que trebajin pola soberanía alimentaria:
es mas faci desenroal un proyetu endustrial que un proyetu agroecológicu que produza alimentus que cudin la nuestra tierra i no mos enfermin.
Ermanas de tierra,
Quién sonin los que decidin por nusotras?
Quién se beneficia del gastu dela tierra?
Quién tieni l'altavós?
Queremus tierratrebaju.
Que tolas pessonas tengan acessu a una alimentación sana, local i sustenibli.
Queremus ciais i puebrus enos que s'aceda facimenti a alimentus que afíin i cudin el paisagi.
Queremus que tolas pessonas que quieran trebajal la tierra estén de manu pa hazé-lu.
Ermana de tierra, las amenazas que mos ponin en peligru ogañu acontinan a sel las mesmitas d'antañu, enque s'antruejin de ditaus comu «pogressu», «sustenibilidá» i «pula».
Nusotras semus comu aquellus arvus que eran un abitanti mas enos nuestrus puebrus:
ala su sombra i agasaju se tomavan tolas decisionis, se palrava i se compartía, se celebrava a quien venían i se despedía pola ves acabera a quien marchavan pa siempri.
El sistema agroalimentariu nel que vivimus arrampla conas ganaerías mas chiquinas, los proyetus familiaris, las eniciativas agroecológicas enllenas de saberis, avenencias i hormas de trebaju compatentis cona tierra.
Hazi impossibli el relevu generacional, las encorporacionis dela genti nueva que quierin vivil enos nuestrus puebrus.
Se desparecen assina maneras únicas d'abital el territoriu, de conserval i afial la nuestra biodivessidá i los sus ecosistemas.
Velaquí estamus juntas pa alçal la vos, pa recordal que no dexaremus de lucheal por assegural una tierra dina.
Ermanas de tierra, por mas que mos quieran talal, sabemus que juntas no caemus.
Ermana de tierra, aquellas que cuentamus con el previlegiu i conas herramientas precisas poemus sel las primeras en arrepassal los nuestrus luchis i pecheus.
Cómu trebajamus, cómu mos aviamus, cómu mos dizimus.
Tamién nusotras estamus a dal horma a cuentas nuevas, i es emprescindibli el palral i pensal dendi óndi i cómu los hazemus.
Porque precisamus mas que nunca roaliais nuevas enllenas de feminismus, agroecología, divessidá, peru tamién — comu dizíamus — de memoria.
Ermanas, no estais solas.
No estamus solas.
Sotru 8 de marçu mas, siguimus paquí, estamus paquí.
Velaquí mentamus, velaquí mos sentimus más ajuntás que nunca.
Velaquí repechamus, compartimus los nuestrus mieus, queamus pa un lau el silenciu.
Vindicamus que essestin muchas hormas d'abital el territoriu, muchas roaliais que dialogan, que deprendin, que avían, que cudian i acogin.
Una d'ermanas de tierra:
enllena de feminismus i divessidá, d'agroecología, de memoria, d'entredependencia, de sostribu motu, esperança i alegri.
Por un feminismu de toas, por un feminismu d'ermanas de tierra.
El letreru es obra de La Galana collage (Cecilia Jiménez).
Poís descargallu velaquí.
Esti Manifiestu hue apuchau de María Sánchez i Lucía López Marco.
Agralecías alos consejus i portacionis de Blanca Casares, Patricia Dopazo, Karina Rocha, Julia Álvarez, Neus Miquel, Elisa Oteros, Colectivo Arterra i Elena Medel.
I a tantas que eis hechu llegal las vuestras portacionis.
Esti manifiestu á síu canteau al estremeñu por OSCEC.
Una delas atividais primeras dendi'l hundaeru dela Federación Estremeña de Folclori hue l'avíu dun Festival Autonómicu de Folclori, que tuvu la su primel edición nel añu 1986, enas estalacionis de FEVAL en Don Benitu.
A raís d'essi añu se hizun edicionis enos añus aquellus enos que el financiamientu i las possibilidais dela Federación púun desenroal esta atividá, celebrandu-si en Garrobillas d'Alconeta i Çafra.
Nel 1994, por mé dun acuerdu cona Junta d'Estremaúra s'entangó un festival de folclori en localidais que cuentavan con angún rehuíju o heria anombrá, con el ojetivu de muestral el folclori d'Estremaúra en ellas toas.
D'esta horma esti festival corrió en essi añu las localidais de Caçris, Campanariu, Don Benitu, Azuaga, Gualupi i Xerés delos Cavallerus.
Nel 1997, se celebró la V edición d'esti Festival Autonómicu de Folclori ena localidá de Çafra, concidiendu cona Heria Ganaera.
Hue ala final en el añu 2000, concidiendu con el XV Aniversariu dela Federación Estremeña de Folclori, quandu en un omenagi hechu a D. Bonifacio Gil en Villafranca delos Barrus, se decidi de mental esti festival Festival Autonómicu de Folclori "Bonifacio Gil", passandu a estal sostribau enteramenti dela Deputación Provincial de Badajó.
Se distingui assina a D. Bonifacio Gil comu unu delos folcloristas primerus en el andal del estudiu i recadaeru dunas enteracionis mu grandis a tentu de cantaris, danças, ritus i tolo tocanti al folclori en general.
Ogañu, esti festival tien lugal en dos sedis dela provincia de Badajó, en dandu cabusía a una parti grandi delos bandus federaus, ondi quean polo craru el su estau, albeliá i postura en ecena.
Ena Sé dela F.E.F. assitiá en Badajó, se puei bicheal el hondu decumental hormau d'edicionis bibliográficas d'aquellas pubricacionis con relevancia especial en el nuestru folclori, i tamién gran númiru de gravamientus i trebajus discográficus que horman el archivu delos cantaris i danças dela nuestra región.
La decumentación que s'atopa nel Archivu dela F.E.F. se conhorma delas secionis siguientis:
Hondu Bibliográficu
Coleción de librus, revistas i otrus materialis decumentalis que tentean la huerça d'ellus custionis del folclori, mesmu estremeñu i d'otras regionis o paísis. Esta coleción cuenta con velumis estóricus de valol grandi, númirus aterminaus i rarezas varias.
Hondu Musical
Coleción musical de Cintas de Cassette, Discus de Vinilu, CDs i DVDs de folclori estremeñu la huerça d'ellus, que an síu daus delos bandus de folclori dela F.E.F. paque los sus trebajus discográficus quein recadaus en esta coleción.
Hondu Audiuvisual
Coleción de vidius, decumentalis, penículas i otru material en horma de VHS, CD i DVD de festivalis, certamin, atividais i qualisquiera otra atividá dela que se tenga decumentación gravá.
El Proyetu "ENCRUIMIENTU COLTURAL - Hallandu las nuestras raízis" es una eniciativa dela Junta d'Estremaúra que por mé del financiamientu aportau del Estitutu Jovin d'Estremaúra (IJEX) va a premitil doranti l'añu 2021 desenroal un haci d'atividais, talleris i ponencias pa valoreal cencias eno tocanti alas nuestras tradicionis i costumbris comu horma de deprendel el miajón dela coltura estremeña.
Coscientis dela emportancia de incucal ala nuestra joventú la riqueza coltural dela nuestra región amus inseñau atividais varias comu una Encontrança Encrusiva, unas Jornás Didáticas de Coltura Populal, Talleris de recuperación de Oficius en paragi de desparecel-si i ponencias a tentu la conserva i difundimientu del Estremeñu.
A ca atividá tendremus associacionis i pessonas que mos aquellarán tolos saberis pa hazel possibli que la joventú d'Estremaúra siga a condural esta riqueza coltural que tieni la nuestra tierra.
Convocaus delos Lançaoris dela Vigin dela Salú de Frexenal, cona calavoración d'otras associacionis del monicipiu (Casa de Coltura, Joventuis Musicalis, Coral Frexnensi i Los Haterus), se celebró en aquella puebración el I CONGRESSU REGIONAL DE BAILIS I CANTARIS POPULARIS D'ESTREMAÚRA doranti los días 9 i 10 de Noviembri del añu 1.985, sostribau dela Deputación de Badajó i el Conceju local.
Resultarun pocu más duna ventena de bandus folclóricus d'Estremaúra i s'apresentarun cincu ponencias: "Presente y futuro del Folklore de Extremadura", del Grupo Valdemedel, de Ribera del Fresnu, "Los Trajes de Don Benito", del Grupo Caramancho, de Don Benitu, "El traje Regional en Villanueva de la Serena", de Antonio Guisado Tapia, "Uso, desuso y mal uso de los instrumentos musicales", de María Gutiérrez, i "Proyecto de Federación" apresentá de Juan Andrés Serrano Blanco.
La convocatoria era mestel pola sitación caótica que travessavan los bandus de folclori d'Estremaúra, endispués que nel añu 1975 se despareciera la Seción Femenina (SS.FF.) i quearan desarvolaus.
Liquiamenti dos o tres bandus barajavan tol atranquiju delas estitucionis púbricas en contra delos restantis.
Las concrusionis del Congressu huerun, dendi lo primeru, terminantis pal huturu delas nuestras músicas i bailis tradicionales: avía d'ajuntal huerças, reballal localismus i entangal un frenti común de trebaju pa envernecel el nuestru ricu patrimoniu coltural estremeñu.
Assina, el Congressu manda ala propia Apreparación pa que convocara una juntança ena ciá de Méria al día 15 de Diziembri entranti, que se celebró ena Casa de Coltura, ondi, ya relatau el proyetu d'estatutus que velallí s'apresentó, se procedió ala su aprovación i al elegimientu dela primel Junta Diretiva, que estuvu presidía de Juan Andrés Serrano Blanco i ena que hizun parti tamién Francisco Manuel Fernández Grajero, José Luis Nogales Bravo, Gonzalo Vaca Álvarez, Ricardo Cabezas Carrasco, Juan Antonio Gallardo Álvarez, Dolores Viñiegla Morcillo, Domingo Perera, Abundio Pulido Rubio, Manuel Gallardo Rodríguez, Gloria González Oyola, Miguel Ángel Vidigal Silva, Manuel Acedo Rodríguez i Rafaela Curiel Merchán.
Un nuevu andil s'espampana ala Federación Estremaúra de Folclori pa acontinal cona lavol de cudiau, difundimientu i conduramientu del nuestru folclori tan ricu i delas costumbris estremeñas.
Ena Federación Estremeña de Folclori acontinaremus cona nuestra tarea d'afial alas nuestras más de 60 associacionis de derechu prenu i más de 20 associacionis ajuntas, que briegan sin cansera pol folclori de ca rinconinu dela nuestra región.
La armonía d'entri los nuestrus bandus, l'avenencia conas estitucionis púbricas, el siguil desenroandu tolos festivalis, premius, jornás i demás eniciativas que s'an díu trebajandu, sonin el prencipiu d'esta Junta Diretiva.
D'esta horma las Jornás de Cordinación de Música i Dança, los premius Candil de Prata i "García Matos", la Revista Estremeña de Folclori "Sabel Puebleru", los Festivalis Autonómicos "Bonifacio Gil" i Enfantil "Ángela Capdevielle", el Festival Folcloricu delos Puebrus del Mundu d'Estremaúra, el pograma Enrazal-ti en dambas provincias, el Festival pal Empedimientu "Romero y Espinosa", Talleris de Tamboreu o los Seminarius de Folclori "Sabel Puebleru", acontinarán a sel la seña delas nuestras ativiais, más muchas sotras que asperamus que vedan la lus en un huturu no mu largu.
Un nuevu andil, una nueva etapa, sina gola dela zancajería, peru cona convención d'encabeçal esta gran familia con respetu, afeutu, cariñu i endedicación a tolos nuestrus bandus.
El miércolis, día 7 de Setiembri de 2016, nel actu estitucional del Día d'Estremaúra celebrau al Teatru Romanu de Méria, el Conseju de Goviernu, por mé del DECRETU 125/2016, de 2 d'abostu, entregó la Medalla d'Estremaúra, ex aequo, ala Federación Estremeña de Folclori i al bandu de música de Folk Acetre.
La Medalla d'Estremaúra es la destinción estitucional mássima dela Comunidá Autónoma d'Estremaúra.
Es una reconocencia anual i el su concedimientu perteneci al Presidenti dela Junta d'Estremaúra, que por mé de decretu atorga la Medalla, numerandu los méritus polos que s'ancança el premiu.
Los premiaus puein sel pessonas, entidáis, corporacionis o associacionis que endrentu o ahuera d'Estremaúra s'aigan señalau polos sus méritus o polos servicius prestaus ala región.
Medallas d'Estremaúra 2016.
(testu estitucional)
El Conseju de Goviernu á decidíu el atorgal la Medalla d'Estremaúra, ex aequo, ala Federación Estremeña de Folclori i al bandu musical de Folk Acetre.
FEDERACIÓN ESTREMEÑA DE FOLCLORI
El Conseju de Goviernu á decidíu el atorgal la Medalla d'Estremaúra, ala Federación Estremeña de Folclori, una entidá sin gola de lucru que tuvu nacencia nel 1985 en resultas dela ilusión d'unas pocas d'associacionis folclóricas.
Acebi la medalla pol su trebaju i briega téntiga en afiamientu, recuperación, promovimientu i difundimientu dela coltura tradicional i del sabel del puebru estremeñu.
Un total de 84 bandus horman ogañu la Federación, que dimanan dela provincia de Badajó i dela de Caçris i tamién d'otrus puntus d'España por mé delos Centrus Estremeñus, Reondelis Estremeñus o Casas d'Estremaúra.
La Federación está precurandu d'avial una retahila propia de tolas endumentarias i hatus i la su lavol á síu reconocía con premius varius comu el García Matos o el Candil de Prata.
Amás, edita la su revista propia (dendi l'añu 1987) i entanga i partecipa en una tupa de festivalis comu el Festival Folclóricu delos Puebrus del Mundu o el Festival Enfantil Ángela Capdevielle.
Bandu Musical de Folk "ACETRE"
El Bandu Musical de Folk Acetre es una bandu enfundau nel 1976 i ogañu es unu delos bandus más veteranus i anombraus endrentu del parorama folk d'Estremaúra i tamién d'España.
Acetre celebra esti añu el su 40 aniversariu.
El su lugal d'origin, Olivencia, les atorga el caraiti bicoltural duna horma espontania i cenzilla.
Las sus entrepetacionis añúan perantonis, pindongus, tonás festivas o alborás estremeñas conos verdegaios, fados o corridiños purtuguesis.
Teneoris duna discografía ampria que va dendi el su "Extremadura en la Frontera (Estremaúra nel arrayu)" (1985) al Edipu Rei B.S.O (2015), Acetre cuenta nel su avel con galardonis numerosus comu el Premiu al Bandu Mejol de Folk Nacional que atorga RNE i puei presumil de bel llevau el nombri d'Estremaúra por ecenarius de tola región, del país i tamién del mundu (Alemaña, Cuba, Purtugal, Englaterra, Suíça...)
Discussu prenunciau de D. Francisco Muñoz Jiménez (Presidenti dela F.E.F. nel 2016) nel acebimientu dela Medalla d'Estremaúra
El día 19 de Juniu del 2010 la Federación Estremeña de Folclori celebró el su 25 Aniversariu con el espetáculu "HUÉLLIGAS D'ANTAÑU".
Un espetáculu únicu, nel qual parteciparun quasi que tolos bandus associaus, entrepetandu ca una las danças i músicas más asseñalás delas sus localiais o comarcas.
Embaxu la presidencia de Dña. Gregoria Delgado Naranjo, hue, sin duda, un espetáculu fabulosu, enllenu de lus i colol, nel ambienti incomparabli del nuestru Teatru Romanu de Méria.
Un espetáculu derigíu de D. Raúl Merino Durán, que recibió (i mesmu ogañu acontina a recibil) una tupa de parabienis i críticas formidablis.
Hue un encontrança d'amigus, collaçus i bandus, que hizun possibli un encuentru ondi ca bandu pusu lo mejol a roal.
Esti comprometimientu de ca pessona que partecipó en esti espetáculu hazi que esti rehuíju se recuerdi comu una delas entrepetacionis más anombrás delas músicas i danças dela nuestra Estremaúra.
El fin d'esti apartiju es el de endilgal las associacionis, lo mismu folklóricas que d'otras arias, ena compricá i enteosa tarea de costituíl legalmenti una associación.
Pa ellu s'á facilitau conos atillus velaquí dela gocha una ayúa a angunas páginas dela Comunidad Autónoma de Extremadura que facimenti sirva pa qualquiera grupu a comprendel i arrellenal los impressus precisus pala costitución dela su associación.
Pa pertenecel ala Federación Extremeña de Folklore es mestel estal costituíu legalmenti comu associación i amás canteal-si craramenti pal parorama folklóricu dela nuestra región, en tolos andaris: grupus folklóricus, folk, d'envestigación, corus de ogaris de mayoris, casas regionalis, grupus etnográficus i assín.
Los grupus que quieran d'ajuntal-si ala Federación Extremeña de Folklore devin d'arrellenal a hechu el modelu d'ajuntamientu i por mé dun escritu hormal derigíu al Presidenti dela Federación (ver contactus), solicital el'alta de SOCIU AJUNTAU.
Sigún los estatus que rigin la nuestra Federación, qualquiera grupu que soliciti el engressu comu biembru dela Federación deverá de estal comu mínimu cuatru añus comu grupu AJUNTAU, alquiriendu una serii de compromissus i obrigacionis que devin de cumpril pa seguil perteneciendu a esti coletivu.
Deque passi essi tiempu, el grupu o associación interessau puei peíl la su encorporación comu sociu de PRENU DERECHU i pa ellu deverá de tenel cumprías ciertas precisionis pa poel pertenecel a esti coletivu.
Lo mesmu el ajuntamientu comu sociu AJUNTAU comu el passu a sociu de PRENU DERECHU devin de sel ratificaus ena Assamblea General que se celebra enos tres primerus mesis del añu.
Pal casu delos socius AJUNTAUS deverán hazel una esposición de proponimientus delantri del'Assamblea con un tiempu de 10 minutus en que espondrán el su interés de pertenecel ala Feceración i los motivus que tienin pa ellu, tirandu d'anguna presentación gráfica, vidiu o qualquiera otru mediu aparenti.
De passal a socius DE PRENU DERECHU, ena Assamblea General el grupu deverá de presental un informi d'actividais hechas duranti sociu AJUNTAU.
Deque espongan los motivus, las associacionis biembrus dela FEF decidin, por mé de votación secreta, si aproval o no el encluimientu delos solicitantis.
Lo mesmu las solicitúis i tola decumentación precisa palos socius AJUNTAUS comu las de passu pa socius DE PRENU DERECHU deverán de sel mandás ala direción dela FEF enantis del añu corrienti acabal, palas solicitúis queal drentu del dossier i ordin del día del'Assamblea del sotru añu.
Las solicitúis que no cumpran los prazus fixaus no sedrán encluías ena Assamblea de má que no podrán sel aprovás.
SABEL PUEBRERU es la Revista Extremeña de Folklore que edita la Federación Extremeña de Folklore dendi la su fundación, huendu la su destribución normal por mé de escrición. El su primel númiru salió en el 1987.
Enas sus páginas mos topamus endilgus procedentis dun buen númiru d'amantis, estudiosus i conoceoris del folclori, ena su más ampria aceción.
Assina, enas sus páginas, se pubrican endilgus i enteracionis relacionaus cona música, la dança, la gastronomía, la melecina, las estorias, los ritus, la arquitetura i con qualisquiera otru campu dela coltura tradicional, prencipalmenti d'Estremaúra.
En Sabel Puebreru s'acibin endilgus delos colavoraoris huendu el su Conseju de Redación, compuestu por destacaus estudiosus del tema, los que selecionan los trebajus que ala final compondrán un nuevu númiru dela nuestra revista.
Duranti estus añus, la Federación Extremeña de Folklore, con algún arrechuchu, á manteníu regulalmenti la pubricación dela revista "Sabel Puebreru" i la convocatoria del premiu "García Matos".
A partil dela X Edición, la de 1998, los trebajus ganaoris del "García Matos" s'an veníu pubricandu de horma monográfica ena revista "Sabel Puebreru".
Si está interessau en acibil la revista SABEL PUEBRERU, haga la escrición arrellenandu el formulariu que sigui conos sus datus personalis i achuchi el botón ENVIAR.
El preciu por revista es de 6 eurus más los gastus del mandau (los monográficos, 10 eurus).
Música, dança, coloríu, armonía, convivencia... Sin duda denguna sonin palabras que se sientin ena primel quincena d'Abostu nel Festival Folclóricu delos Puebrus del Mundu d'Estremaúra, unu delos festivalis más anombraus en toa España pola su fama i la su duración, ondi mos compañan bandus delos cincu continentis, atividá emportanti endrentu delas entangás pola Federación Estremeña de Folclori.
Sentiris a frol de piel doranti tol festival, sentiris d'agralecimientu i satisfación que m'enllenan d'ergullu ca ves mas, día a día, edición tras edición.
Momentus estrordinarius de convivencia, con ca unu delos integrantis de ca delegación, a quien recebimus conos braçus abiertus.
Equipu umanu i trebajaol que horma un Comité Ténicu fabolusu, que hazi, al tiempu, que dichu Festival sea tovía más grandi en tolos andilis, assitiandu-lu comu una delas referencias colturalis más apalancás del veranu en toa Estremaúra.
Ergullosa d'ellu, es un onol el poel derigil esti Festival cona ayúa d'esti Comité i de tola Junta Diretiva dela Federación Estremeña de Folclori, festival que acontinaremus a apreparal ca añu con más huerça, pa que el nuestru folclori i el de tolos paísis que mos vesitan s'allegui a tolos rinconis dela nuestra Estremaúra linda i la nuestra vezina Purtugal.
Laura Llera Rabanal
Diretora del Festival Folclóricu delos Puebrus del Mundu d'Estremaúra
El Festival Infantil "Ángela Capdevielle" es una delas atividais endrentu delas hechas por esta Federación que más mos puei fortalecel, pos el ojetivu i sentil dela mesma es la promovición i encuentru delos nuestrus grupus de basi, es ahinchonal los niñus/as delas agrupacionis en acontinal con ésta la nuestra caena tradicional, el que sientan i vean que no están solus, que ain muchus que comu ellus, están empricaus en trebajal i dedical el su tiempu en difundil, envestigal i condural los cantaris, bailis i tradicionis delos nuestrus puebrus.
Esti Festival, que está a desenroal-si dendi el añu 2.002, tuviendu comu sé qualquiel localidá dela nuestra comunidá; a partil de juniu del añu 2006 i por mé del Conveniu firmau entre la Escma. Deputación Provincial de Caçris i la nuestra Federación, deverá de tenel comu sé qualquiel localidá dela provincia de Caçris.
A trocu d'acercal alos escenarius, comu artistas, las pressonas con discapacidá, gastandu del arti i promoviendu la coltura estremeña, de herramienta pal encluimientu i eliminación d'estereotipus i prejuízius dela sociedá, la Federación Extremeña de Folklore aprepara, de manera empeçaora en Estremaúra, el Festival de Folklore pal encluimientu "Romero y Espinosa".
Esti festival está comprementau con jornás ténicas, mostracionis i qualquiera tema que esté atillau ala coltura estremeña.
El Festival de Folklore pal encluimientu "Romero y Espinosa" se has ca añu en destintas sés d'Estremaúra, que son monicipius delos grupus que pretenecin ala Federación Extremeña de Folklore.
Las Jornás de Cordinación de Música i Dança tienin nacencia por mé dun proponimientu delos Bandus Associaus enas que se hazi una encontrança de tolas associacionis de derechu prenu i ajuntas pa avial un trebaju d'aconllegamientu de danças i músicas con el ojetivu de que toa associación puea deprendel bailis nuevus, aperfecional aquellus que ya sabin i almendal aquellus marrus o dudas que resultan sempri al tiempu d'entrepetal qualisquiera dança.
Las primeras jornás de Cordinación de Música i Dança se desenroarun nel añu 1990, hiziendu-si dendi l'añu 2005 al 2011 (dambus dos encruíus) dos vezis al añu.
Las Jornás de Cordinación de Música i Dança sonin, endrentu las ativiais entangás dela Federación Estremeña de Folclori, una delas ativiais con númiru más grandi de partecipantis.
Se trata d'unas jornás ténicas enas que, unu o más bandus muestran i aprendin cómu sonin las danças i cantaris recadaus ena su localidá o d'angunu delos sus biembrus en sotrus monicipius.
Sonin un momentu d'encontrança nel que estus bandus muestran al restu de collaçus las danças i sonis del folclori del su puebru.
L'ojetivu prencipal d'estas Jornás es la tramissión de folclori i assín salval la su perda; muestrandu los cantaris i danças a tolos otrus bandus paque las enseñin i apresentin enos sus repertorius.
Estas Jornás tienin comu ojetivu el dal maestrança en materia de vestigaeru, estrumentus, fiestas puebreras, gestión d'associacionis, etc. i, en general, qualisquiera andil que sea d'enterés corrienti delos nuestrus bandus.
JORNÁS DE VESTIGAERU
Alo primeru estas Jornás s'endedicarun a dal maestrança a tentu la metodología de vestigaeru, enas que s'estudiavan los hundamentus prencipalis del vestigaeru nel campu folclóricu aprendiendu las ténicas en el trebaju de campu, recadamientu d'enteracionis i el cómu hazel una decumentación aparenti que sirva de hondón pa catalogal i esponel el material recadau. Mesmu assina, en estas Jornás se tratan ténicas de vestigaeru duna horma más menuciosa en Fiestas d'Enterés Turísticu d'Estremaúra, hiziendu analís en el su procedel, enos detallis o jeitus sociológicus, religiosus i colturalis, assín comu qualisquiera otru aspetu que puea sel d'espoliqui i d'espriqui pa recadal los caraitis que tovía se desconocin del folclori dela nuestra tierra.
JORNÁS DE PERCUSSIÓN
Endispués, estas Jornás huerun tomandu un tiraeru más práticu con el ojetivu prencipal de dal a conocel la tupa d'estrumentus de percussión i la su emportancia nel Folclori Estremeñu, muchas vezis desvaloreaus i que sonin la basi de toa dança o música i por essu la su emportancia al tiempu de hazel los sonis i los toquis precisus. S'estudian velaí toa crassi d'estrumentus de percussión conos sus compassis, caencias, sonis i armonías destintas.
JORNÁS DE MAESTRANÇA
Alo acaberu, i dau que las temáticas d'enantis ya se estudian en otras ativiais dela Federación Estremeña de Folclori, comu las Jornás de Cordinación de Música i Dança o los Seminarius de Folclori "Sabel Puebreru", estas Jornás de Maestrança s'endedican a tratal temas d'enterés palas associacionis eno tocanti ala gestión delas mesmas en custionis d'apreparamientu, legalis o estitucionalis, puiendu ofrecel maestrança a tentu los cargus diretivus dela associación, praneu d'ativiais, apreparación de decumentación palas amenistracionis i entidais púbricas, etc.
Estus congressus pretendin hazel un viagi a través de tolos aspetus delo que, ena atualidá se denomina comu "Folklore", una parabra que el puebru llanu tien assumía comu propia.
El "Saber del pueblo" o "Folklore", es pa muchus el conjuntu delas tradicionis o costumbris que horman la coltura de ca puebru o monicipiu.
El seminariu se compondrá por mesas reondas, ponencias dedicás a muchus delos aspetus del folclori d'Estremáura por prestigiosus envestigaoris i eruditus en el tema, atuacionis i puestas en prática delas joyas del patrimoniu coltural dela nuestra región, que sin duda horma parti del nuestru caraiti comu puebru.
Asperamus que esti se convierta en un grandi escaparati que muestri la riqueza dela nuestra coltura, hormandu-si comu pontu d'encuentru i huenti d'aportación de conocimientus, i se convierta nun bastión que defienda i difunda el nuestru folclori, prencipal ideal que pressigui la Federación Extremeña de Folklore.
El Programa Enraizarte surgi del apedimientu delos ciaanus delos destintus monicipius estremeñus por causa dela su desinquietú nel aprendizagi del folclori dela nuestra región.
Prencipia en el añu 2012 patrocinau dela Escma. Deputación Provincial de Caçris i al otru añu, en 2013, dela Escma. Deputación Provincial de Badajós, cona presentación enantis en dambas a dos dun proyeutu de monitoris de folclori.
Entre los ojetivus generalis pa hazel velaquí esti pograma en talleris, se halla la conocencia delas creyencias, atitúis i valoris básicus dela nuestra tradición i patrimoniu coltural; el esculcamientu, respetu i valoreu delas manifestacionis musicalis tradicionalis d'Estremaúra i mesmu l'ampriación delos conocimientus de folclori.
En última estancia, dil en cata duna formación teórica-plática que premita desfrutal dela plática endividual i/o coletiva dela música estremeña, por mé dela criación de grupus folclóricus nuevus.
Los talleris los impartin las pessonas pretenecientis alos grupus folclóricus escritus ena Federación Extremeña de Folklore, abriendu una convocatoria con una retahila de requisitus pa cumpril i passandu un procedimientu essaustivu d'escoja.
La duración del cussu es aprossimámenti de 40 oras en ca monicipiu.
Dendi que, en 1985, s'entangó la antocis mentá "Federación Estremeña de Bandus Folclóricus", unu delos sus ojetivus prencipalis hue el sostribal el campu del vestigaeru, i es que por mé d'estus vestigaerus, el día d'amañana las generacionis venieras, sabrán dela horma de vía i las espressionis delos sus antepassaus.
La Federación Estremeña de Folclori, coscienti del desapartamientu delas pessonas que s'endedicavan al recadaeru i estudiu delos materialis folclóricus, acordó el entangal el Conseju Regional de Vestigaeru i Esparigimientu, comu enti que puiera ajuntal a tolos vestigaoris, folcloristas, antropólogus, musicólogus, etc.
D'esta manera s'apreparó el premiu de vestigaeru "García Matos", con el fin d'ahinchonal el vestigaeru del folclori estremeñu.
En estus trebajus premiaus, quea recadá pa sempri la coltura que comprendi las nuestras costumbris, la nuestra gastronomía, la nuestra música, la nuestra arquitetura... i las espressionis artísticas destintas que mos representan.
El premiu de Vestigaeru Isabel Gallardo es una muestra más dela Federación Estremeña de Folclori pa incucal valoris ala nuestra joventú i dispertal en ellus el amol ala su tierra i que puean atopal aspetus del su passau, mu valorosus ogañu.
Esti premiu, pensau pa dispertal el enterés delos más nuevus enas tradicionis delos sus puebrus, es el emprencipiu duna lavol vestigaora, que dará el su frutu nun huturu, nel qual quei polo craru la emportancia dela conserva i del difundimientu dela estoria de ca región o comarca dela nuestra Estremaúra.
Gracias dela calavoración del Conceju de Villanueva la Serena, pairinu prencipal d'esti premiu, la Federación Estremeña de Folclori allega al coletivu enfantil i jovenil, con edais ata los 18 añus, esti concussu únicu i en compromissu conas tradicionis i el passau d'Estremaúra.
El premiu Candil de Prata es un galardón que atorga la Assamblea dela Federación Estremeña de Folclori a aquellas pessonas o entidais que aigan teníu una relevancia especial en el Folclori, mesmu pol difundimientu, l'afiamientu, la promovición, el vestigaeru o por qualisquiera otru mestel que aporti pa condural las nuestras tradicionis.
Los candilatus a recebil esti galardón sonin propuestus por bandus dela F.E.F., i estus proponimientus devin d'estal sostribaus de tres bandus más, que sedrán votaus en Assamblea General.
Una reconocencia cenzilla i umildi que valorea el trebaju d'aquellas pessonas i estitucionis por valoreal las tradicionis dela nuestra Estremaúra, i que aigan endedicau el su tiempu a muestral alas generacionis venieras un andil a siguil pa acontinal a ahotal i afial la nuestra ereá coltural.
Esti concussu tien nacencia cona pretensión de valoreal el patrimoniu coltural i artísticu delos paísis que mos vesitan en el FESTIVAL FOLCLÓRICU DELOS PUEBRUS DEL MUNDU D'ESTREMAÚRA, bandeandu ca añu una tupa de localiais dela nuestra región.
D'esta horma tenemus un legau gráficu de tolos bandus que doranti tolas edicionis del Festival an passileau por el propiu.
Esti premiu está pensau pa toas aquellas pessonas, professionalis o empicás ala fotografía, que acúan a qualisquiera delas atuacionis d'estus bandus, huendu la retrataúra ganaora la que adorni el letreru d'esti Festival ena edición siguienti.
El patrimoniu dela Federación Estremeña de Folclori lo horma tó aquel material atillau conas nuestras tradicionis, que devi de sel condurau, difundíu i aviau al disponimientu delos bandus biembru i dela sociedá en general. Resulta frutu del eshuerçu de pessonas enteressás ena alquisición de pieças d'enterés especial pala conserva delas nuestras tradicionis.
Esti patrimoniu se conhorma delas secionis siguientis:
Esposición d'Endumentaria Tradicional
Se trata duna Esposición delas endumentarias prencipalis de Folclori, a tamañu ralidosu, delas regionis d'Estremaúra, encruyendu amás hatus varius de Fiestas d'Enterés Turísticu.
Esposición d'Estrumentus Tradicionalis
La música acupa un sitiu mu emportanti endrentu del patrimoniu dela F.E.F. Por essu, esta esposición trata d'esparigil estrumentus corrientis enos nuestrus cantaris tradicionalis. Estrumentus de cuerda, vientu i percussión daus de La Casa del Pandero horman una esposición mu enteressanti compañá de letrerus espricativus.
Añidil Feed
Añedil Feed
Vel TV
Vel arradiu
TV libris
A tentu de
Empossibli el apapal daus.
Previ el su enganchi.
FeedTV es una apricación que te premiti de leyel enteracionis de qualquiera mediu por mé de RSS amás de poel vel canalis púbricas de TV pandiquiera.
FeedTV es possibli por mé de RSS Parser,M3U Parser, i al reponimientu de canalis de TDTChannels i reponimientu d'arradius libris d'enjey.
Entangá de Juanro49 baxu licencia Apache 2.0
Tema del'apricación
Gastal aparatu esternu
Usal aparatu esternu
Está gastandu un aparatu esternu pa sonal las canalis
Está gastandu l'aparatu internu pa sonal las canalis
Está usandu un aparatu esternu pa sonal las canalis
Está usandu l'aparatu internu pa sonal las canalis
Está a gastal un aparatu esternu pa sonal las canalis
Está a gastal l'aparatu internu pa sonal las canalis
Está a usal un aparatu esternu pa sonal las canalis
Está a usal l'aparatu internu pa sonal las canalis
No añidil
No añedil
Añidil inhormacionis rezientis
Añedil inhormacionis rezientis
No tien feeds añidíus
No tieni feeds añidíus
No tien feeds añedíus
No tieni feeds añedíus
Quiel añidil el feed d'inhormacionis rezientis?
Quieri añidil el feed d'inhormacionis rezientis?
Quiel añedil el feed d'inhormacionis rezientis?
Quieri añedil el feed d'inhormacionis rezientis?
Dámbulus dos campus son obrigaus
Dámbulus dos campus son obrigaus
Dambus a dos campus son obrigaus
Dámbulus dos campus sonin obrigaus
Dámbulus dos campus sonin obrigaus
Dambus a dos campus sonin obrigaus
Huenti añidía conformi
Huenti añedía conformi
Huenti muá conformi
Nombri dela huenti d'enteracionis
Entra'l nombri i la seña del Feed RSS
Atillus presenterus
Atijus presenterus
Mual huenti
Qué quiel hazel?
Qué quieri hazel?
Huenti aborrá
No s'apaparun endilgus
L'enganchi a internet no está disponibli
Añidi huentis dendi'l menú laeru esquierdu pa prencipial
Endilgus renovaus conformi
Uvu un marru al apapal componentis del Feed.
URL copiá al portapapelis
Entra'l tema a siguil i el su origi
Marcal si Google News no está disponibli nel su país
Idioma assentá
Vél en Github
Uguañu es corrienti de poné'l provechu económicu i las muacionis tecnológicas porcima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología del pogressu.
Ogañu es corrienti de poné'l provechu económicu i las muacionis tecnológicas porcima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología del pogressu.
Uguañu es corrienti de poné'l provechu económicu i las muacionis tecnológicas por cima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología del pogressu.
Ogañu es corrienti de poné'l provechu económicu i las muacionis tecnológicas por cima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología del pogressu.
Uguañu es corrienti de ponel el provechu económicu i las muacionis tecnológicas porcima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología del pogressu.
Ogañu es corrienti de ponel el provechu económicu i las muacionis tecnológicas porcima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología del pogressu.
Uguañu es corrienti de ponel el provechu económicu i las muacionis tecnológicas por cima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología del pogressu.
Ogañu es corrienti de ponel el provechu económicu i las muacionis tecnológicas por cima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología del pogressu.
Uguañu es corrienti de poné'l provechu económicu i las muacionis tecnológicas porcima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología'l pogressu.
Ogañu es corrienti de poné'l provechu económicu i las muacionis tecnológicas porcima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología'l pogressu.
Uguañu es corrienti de poné'l provechu económicu i las muacionis tecnológicas por cima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología'l pogressu.
Ogañu es corrienti de poné'l provechu económicu i las muacionis tecnológicas por cima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología'l pogressu.
Uguañu es corrienti de ponel el provechu económicu i las muacionis tecnológicas porcima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología'l pogressu.
Ogañu es corrienti de ponel el provechu económicu i las muacionis tecnológicas porcima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología'l pogressu.
Uguañu es corrienti de ponel el provechu económicu i las muacionis tecnológicas por cima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología'l pogressu.
Ogañu es corrienti de ponel el provechu económicu i las muacionis tecnológicas por cima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología'l pogressu.
Esta postura coltural, basi del pensamientu uropeu delos siegrus caberus, tien síu una delas ideas huertis dela epoca en que vivimus.
Esta postura coltural, basi del pensamientu uropeu delos sigrus caberus, tien síu una delas ideas huertis dela epoca en que vivimus.
Esta postura coltural, basi del pensamientu uropeu delos siegrus caberus, tieni síu una delas ideas huertis dela epoca en que vivimus.
Esta postura coltural, basi del pensamientu uropeu delos sigrus caberus, tieni síu una delas ideas huertis dela epoca en que vivimus.
Dendi la Conquista d'América i la colonización del mundu —i conas revolucionis liberalis, facistas i socialistas—, la Modernura s'assienta d'edá crássica del muestru tiempu.
Dendi la Conquista d'América i la colonización del mundu —i colas revolucionis liberalis, facistas i socialistas—, la Modernura s'assienta d'edá crássica del muestru tiempu.
Por tiempu bastanti, el conceutu'l pogressu tien guiau la creceera delas cidais i metrópolis por tol mundu, la esparramancia delos valoris liberalis, l'apartu dela naturaleza, la sobreprodución endustrial, la perda delas colturas tradicionalis i una economía secostrá delos Estaus i sostribá ena moneda.
Por tiempu bastanti, el concetu'l pogressu tien guiau la creceera delas cidais i metrópolis por tol mundu, la esparramancia delos valoris liberalis, l'apartu dela naturaleza, la sobreprodución endustrial, la perda delas colturas tradicionalis i una economía secostrá delos Estaus i sostribá ena moneda.
Por tiempu bastanti, el conceutu'l pogressu tieni guiau la creceera delas cidais i metrópolis por tol mundu, la esparramancia delos valoris liberalis, l'apartu dela naturaleza, la sobreprodución endustrial, la perda delas colturas tradicionalis i una economía secostrá delos Estaus i sostribá ena moneda.
Por tiempu bastanti, el concetu'l pogressu tieni guiau la creceera delas cidais i metrópolis por tol mundu, la esparramancia delos valoris liberalis, l'apartu dela naturaleza, la sobreprodución endustrial, la perda delas colturas tradicionalis i una economía secostrá delos Estaus i sostribá ena moneda.
Añus i añus d'esti sistema mos tienin dau a muchus más añus de vida, quartus de bañu i papel del culu... peru a trocu dellu tenemus perdía la cenzillés, no sabemus lavoral comu la genti de patrás ni avalel-mus al monti, tenemus apreparaus desequilibrus gravis ena naturaleza, tenemus condenau millonis ala probitú i la hambri, i la huerça delas almas vivin barajás dunus pocus de desalmaus.
L'amol al dineru es tan grandi que hondeó con tolo más.
La Libertá a guiá'l puebru, d'Eugène Delacroix.
La Libertá a guial el puebru, d'Eugène Delacroix.
La Libertá guiandu'l puebru, d'Eugène Delacroix.
La dama dela Repúbrica, diosa del Estau liberal francés, llama alas gentis ala guerra.
Dendi l'estremeñeríu mordajustu, liberal o social-demócrata, se palra dela emportancia de tenel güenas comunicacionis i sel escapás de competir con economías más huertis... no semus intolerantis de tó cona postura esta porque paici la más lógica, peru... acasu mos tenemus pensau seriamenti lo que ganamus con ellu?
Dendi l'estremeñeríu mordajustu, liberal o social-demócrata, se habra dela emportancia de tenel güenas comunicacionis i sel escapás de competir con economías más huertis... no semus intolerantis de tó cona postura esta porque paici la más lógica, peru... acasu mos tenemus pensau seriamenti lo que ganamus con ellu?
Dendi l'estremeñeríu mordajustu, liberal o social-demócrata, se palra dela emportancia de tenel güenas comunicacionis i sel escapás de competir con economías más huertis... no semus intolerantis de tó cola postura esta porque paici la más lógica, peru... acasu mos tenemus pensau seriamenti lo que ganamus con ellu?
Dendi l'estremeñeríu mordajustu, liberal o social-demócrata, se habra dela emportancia de tenel güenas comunicacionis i sel escapás de competir con economías más huertis... no semus intolerantis de tó cola postura esta porque paici la más lógica, peru... acasu mos tenemus pensau seriamenti lo que ganamus con ellu?
Dendi l'estremeñeríu mordajustu, liberal o social-demócrata, se palra dela emportancia de tenel güenas comunicacionis i sel escapás de competir con economías más huertis... no semus intolerantis de tó cona postura esta porque paés la más lógica, peru... acasu mos tenemus pensau seriamenti lo que ganamus con ellu?
Dendi l'estremeñeríu mordajustu, liberal o social-demócrata, se habra dela emportancia de tenel güenas comunicacionis i sel escapás de competir con economías más huertis... no semus intolerantis de tó cona postura esta porque paés la más lógica, peru... acasu mos tenemus pensau seriamenti lo que ganamus con ellu?
Dendi l'estremeñeríu mordajustu, liberal o social-demócrata, se palra dela emportancia de tenel güenas comunicacionis i sel escapás de competir con economías más huertis... no semus intolerantis de tó cola postura esta porque paés la más lógica, peru... acasu mos tenemus pensau seriamenti lo que ganamus con ellu?
Dendi l'estremeñeríu mordajustu, liberal o social-demócrata, se habra dela emportancia de tenel güenas comunicacionis i sel escapás de competir con economías más huertis... no semus intolerantis de tó cola postura esta porque paés la más lógica, peru... acasu mos tenemus pensau seriamenti lo que ganamus con ellu?
Amus a habral cona verdá: Estremaúra es la güerta d'Uropa i el sinu palas vacancias delas capas meyas delas cidais españolas i —de ca ves más— uropeas.
Amus a palral cona verdá: Estremaúra es la güerta d'Uropa i el sinu palas vacancias delas capas meyas delas cidais españolas i —de ca ves más— uropeas.
Amus a habral coLa verdá: Estremaúra es la güerta d'Uropa i el sinu palas vacancias delas capas meyas delas cidais españolas i —de ca ves más— uropeas.
Amus a palral coLa verdá: Estremaúra es la güerta d'Uropa i el sinu palas vacancias delas capas meyas delas cidais españolas i —de ca ves más— uropeas.
Amus a habral cona verdá: Estremaúra es la güerta d'Uropa i el sinu palas vacancias delas capas medias delas cidais españolas i —de ca ves más— uropeas.
Amus a palral cona verdá: Estremaúra es la güerta d'Uropa i el sinu palas vacancias delas capas medias delas cidais españolas i —de ca ves más— uropeas.
Amus a habral coLa verdá: Estremaúra es la güerta d'Uropa i el sinu palas vacancias delas capas medias delas cidais españolas i —de ca ves más— uropeas.
Amus a palral coLa verdá: Estremaúra es la güerta d'Uropa i el sinu palas vacancias delas capas medias delas cidais españolas i —de ca ves más— uropeas.
Nel engranagi'l capitalismu mundial, i mesmu nel muestru Estau, semus ciadanus de segunda o tercel categoría: un territoriu endedicau ala produción de materias primas i energía palas capitalis d'ahuera.
Nel engranagi'l capitalismu mundial, i mesmu nel nuestru Estau, semus ciadanus de segunda o tercel categoría: un territoriu endedicau ala produción de materias primas i energía palas capitalis d'ahuera.
Estu velaquí no vai a mual por tenel más trén o más aropuertus, namas valdría p'acomoal i agraval la sitación de soyugamientu en que vivimus.
Estu velaquí no vá a mual por tenel más trén o más aropuertus, namas valdría p'acomoal i agraval la sitación de soyugamientu en que vivimus.
Estu velaquí no vai a mual por tenel más trén o más aropuertus, namas valdría p'acomoal i agraval la sitación de soyugamientu en que vevimus.
Estu velaquí no vá a mual por tenel más trén o más aropuertus, namas valdría p'acomoal i agraval la sitación de soyugamientu en que vevimus.
Estremaúra produzi energía pal gastaeru de Madril.
El centru urbanu de Castilla insuelvi la produción del antigu Reinu de León.
Que la muestra tierra es una colonia ya lo dúan pocus estremeñus.
I es qu'al puebru estremeñu la globalización, más que ganancias, mos truxu más emigración, los ucalitus, el calamoti de Guadiana, la seca delas anzinas, l'encarecimientu delos precius, el fechi delos comercius chicus i la ruína del'agricoltura i la ganaería... peru a trocu ensiquiera mos premitió de desenroal la endustria, ni de conselval la muestra coltura, ni de mantenel la puebración ni de sel referencia n'aspeutu dengunu a nivel altu.
No senefica essu que l'abrición delas fronteras no mos hizu tantu bien comu mos gusta de pensal?
No sedrá que mos tienin engañaus i que semus los perdeoris dela globalización?
Pontoci... paqué tantu tren?
Paqué tantu turismu quandu'l puebru no tien tierras ni Estremaúra tien un tecíu produtivu espigau?
Paqué tantu turismu quandu'l puebru no tieni tierras ni Estremaúra tien un tecíu produtivu espigau?
En momentus de precisa comu esti l'arreparamus.
En momentus de precisa cumu esti l'arreparamus.
El foturu imediatu paici que tira más pal acotamientu i los fechis de frontera que no pal'abrición delas sociedais o la espigaera dun solu polu giopolíticu.
El foturu imediatu paés que tira más pal acotamientu i los fechis de frontera que no pal'abrición delas sociedais o la espigaera dun solu polu giopolíticu.
El hoturu imediatu paici que tira más pal acotamientu i los fechis de frontera que no pal'abrición delas sociedais o la espigaera dun solu polu giopolíticu.
El hoturu imediatu paés que tira más pal acotamientu i los fechis de frontera que no pal'abrición delas sociedais o la espigaera dun solu polu giopolíticu.
Crisi ambiental: ríu Guadiana tupíu calamoti, una pranta tropical qu'adorna las peceras delas casas.
L'andanciu del corona-viru es la calma enantis dela tormenta.
Las enteracionis que mos dierun a tentu del'infeción paici que son incompretas, en piyendu recada muchus científicus por no sabel-si entavía ni la huenti ni l'antigüedá dela malura.
Las enteracionis que mos dierun a tentu del'infeción paici que son incompretas, en piyendu recada muchus científicus por no sabel-si entavía ni la huenti ni l'antigüedá dela malatía.
Las enteracionis que mos dierun a tentu del'infeción paici que son incompretas, en piyendu recada muchus científicus por no sabel-si entovía ni la huenti ni l'antigüedá dela malotía.
Las enteracionis que mos dierun a tentu del'infeción paici que son incompretas, en piyendu recada muchus científicus por no sabel-si entovía ni la huenti ni l'antigüedá dela malura.
Las enteracionis que mos dierun a tentu del'infeción paici que son incompretas, en piyendu recada muchus científicus por no sabel-si entovía ni la huenti ni l'antigüedá dela malatía.
Las enteracionis que mos dierun a tentu del'infeción paici que son incompretas, en piyendu recada muchus científicus por no sabel-si entovía ni la huenti ni l'antigüedá dela malotía.
Sea comu hueri, la campaña entrenacional de segureza arreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vai a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Sea cumu hueri, la campaña entrenacional de segureza arreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vai a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Sea comu hueri, la campaña entrenacional de segureza alreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vai a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Sea cumu hueri, la campaña entrenacional de segureza alreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vai a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Sea comu hueri, la campaña entrenacional de segureza arreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vá a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Sea cumu hueri, la campaña entrenacional de segureza arreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vá a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Sea comu hueri, la campaña entrenacional de segureza alreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vá a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Sea cumu hueri, la campaña entrenacional de segureza alreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vá a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Seya comu hueri, la campaña entrenacional de segureza arreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vai a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Seya cumu hueri, la campaña entrenacional de segureza arreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vai a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Seya comu hueri, la campaña entrenacional de segureza alreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vai a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Seya cumu hueri, la campaña entrenacional de segureza alreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vai a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Seya comu hueri, la campaña entrenacional de segureza arreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vá a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Seya cumu hueri, la campaña entrenacional de segureza arreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vá a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Seya comu hueri, la campaña entrenacional de segureza alreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vá a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Seya cumu hueri, la campaña entrenacional de segureza alreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vá a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Las quarentenas s'usan tamién p'arrejuntal poel i pala piara no desmandal-si.
La globalización ya no da pa más, i la conomía global vá a dal passu a mercaus continentalis más huertis i más baqueus entrenacionalis.
La globalización ya no da pa más, i la economía global vá a dal passu a mercaus continentalis más huertis i más baqueus entrenacionalis.
La globalización ya no da pa más, i la conomía global vai a dal passu a mercaus continentalis más huertis i más baqueus entrenacionalis.
La globalización ya no da pa más, i la economía global vai a dal passu a mercaus continentalis más huertis i más baqueus entrenacionalis.
Los luchis pola soberanía i las riñas de poel entri goviernus mundialis, estatalis i regionalis sedrán corrientis.
Devemus de tenel calma, sí, peru tamién devemus de comprendel que las cosas ya no vain a sel comu eran.
Devemus de tenel calma, sí, peru tamién devemus de comprendel que las cosas ya no ván a sel comu eran.
Devemus de tenel calma, sí, peru tamién devemus de comprendel que las cosas ya no vain a sel cumu eran.
Devemus de tenel calma, sí, peru tamién devemus de comprendel que las cosas ya no ván a sel cumu eran.
Tenemus de lucheal polo muestru.
Tenemus de lucheal polo nuestru.
Tenemus que lucheal polo muestru.
Tenemus que lucheal polo nuestru.
Avemus de lucheal polo muestru.
Avemus de lucheal polo nuestru.
Vemus de lucheal polo muestru.
Vemus de lucheal polo nuestru.
El Broncu es unu d'estus puebrus qu'están assentaus nun sitiu de passu i, comu es de passu, naidi lo echa en cuenta.
Diendu pa Villanueva o pa Mueda, l'atraviessas ligeru, comu si aquellu hueran quatru casinas.
La verdá es qu'esti puebru está nun cruzi de caminus (pa Santa Crus, pa Cerezu, pa Palomberu, pa Santivañis, pala Higal, pa Villanueva...), arroeau de dos regatus (El Riscu, Moñina) i la rivera del Broncu, que le da nombri.
Tó essu no s'aprecia pal que vai pola carretera, peru antañu, quandu no queavan más meyus que dil a peoncia alos sitius, esti puebrinu sí salía enos mapas.
Tou essu no s'aprecia pal que vai pola carretera, peru antañu, quandu no queavan más meyus que dil a peoncia alos sitius, esti puebrinu sí salía enos mapas.
Tó essu no s'aprecia pal que vá pola carretera, peru antañu, quandu no queavan más meyus que dil a peoncia alos sitius, esti puebrinu sí salía enos mapas.
Tou essu no s'aprecia pal que vá pola carretera, peru antañu, quandu no queavan más meyus que dil a peoncia alos sitius, esti puebrinu sí salía enos mapas.
De hechu, hue monicipiu, ata que dispués passó pa Santa Crus comu una alquería.
De hechu, hue monicipiu, ata que dispués passó pa Santa Crus cumu una alquería.
De hechu, hue monicipiu, hata que dispués passó pa Santa Crus comu una alquería.
De hechu, hue monicipiu, hata que dispués passó pa Santa Crus cumu una alquería.
Letreru formi se vien de Villanueva.
Letreru formi se vieni de Villanueva.
Ogañu es un puebrinu atravessau dela carretera, entre olivus, enzinaris, ondi s'estila el cavalleu i el ovejeu, pa fachenda i pa quesus.
Angunas casinas nuevas se vén obrandu, quiciá delos ijus i nietus delos bronqueñus que vivían aí.
Algunas casinas nuevas se vén obrandu, quiciá delos ijus i nietus delos bronqueñus que vivían aí.
Angunas casinas nuevas se vén obrandu, quiciás delos ijus i nietus delos bronqueñus que vivían aí.
Algunas casinas nuevas se vén obrandu, quiciás delos ijus i nietus delos bronqueñus que vivían aí.
Angunas casinas nuevas se vein obrandu, quiciá delos ijus i nietus delos bronqueñus que vivían aí.
Algunas casinas nuevas se vein obrandu, quiciá delos ijus i nietus delos bronqueñus que vivían aí.
Angunas casinas nuevas se vein obrandu, quiciás delos ijus i nietus delos bronqueñus que vivían aí.
Algunas casinas nuevas se vein obrandu, quiciás delos ijus i nietus delos bronqueñus que vivían aí.
El lugal del Broncu ampié dela rivera omónima palos añus 40-50, ena retrataúra del Vuelu Almericanu.
El caseríu d'agora está retificau i pocas casas quean cona hechura delas casas del siegru XVIII o XIX, conas toças i las ombreras de granu, los bastioris delas ventanas lo mesmu i las poyatas delas ventanas.
El caseríu d'agora está retificau i pocas casas quean cona hechura delas casas del sigru XVIII o XIX, conas toças i las ombreras de granu, los bastioris delas ventanas lo mesmu i las poyatas delas ventanas.
El caseríu d'agora está retificau i pocas casas quean cola hechura delas casas del siegru XVIII o XIX, colas toças i las ombreras de granu, los bastioris delas ventanas lo mesmu i las poyatas delas ventanas.
El caseríu d'agora está retificau i pocas casas quean cola hechura delas casas del sigru XVIII o XIX, colas toças i las ombreras de granu, los bastioris delas ventanas lo mesmu i las poyatas delas ventanas.
Las callis siguin el destraci antiguu de ponienti a salienti, abocás al norti, formi el recuéncanu dela rivera.
Quasi que no s'aprecian costrucionis nuevas comu otrus puebrus que s'enancharun... quiciá porque esti puebrinu no cai cerca de capital nenguna i porque la genti hue ahuyendu col ajorraeru delos añus.
Quasi que no s'aprecian costrucionis nuevas cumu otrus puebrus que s'enancharun... quiciá porque esti puebrinu no cai cerca de capital nenguna i porque la genti hue ahuyendu col ajorraeru delos añus.
Los nombris delas callis, desquitando "Cervantes" y "Colón", que son los únicus antropónimus, los demás mientan del sitiu, o sea-si, conselvan los nombris antigus acastillanaus: Real, Meyu, Sol, Fragua, Praçuela...
Esti es velaquí el reportagi en retratus qu'amus hechu a esti puebru delas tierras dela Graná antiga, qu'ogañu malaspenas cogi los 43 abitantis.
Esti es velaquí el reportagi en retratus qu'avemus hechu a esti puebru delas tierras dela Graná antiga, qu'ogañu malaspenas cogi los 43 abitantis.
Esti es velaquí el reportagi en retratus que vemus hechu a esti puebru delas tierras dela Graná antiga, qu'ogañu malaspenas cogi los 43 abitantis.
Cara enxavelgá ena Praça.
Gatu nuna paré dela Praça.
Bancus dela Praça entre plataneras i periquitus.
Ilesia dela Madalena dendi'l atriu.
Ventanina dela calli "Real".
Puerta dela calli "Colón".
Travessía dela "Fragua".
Gatus dela calli "Fragua".
Estremaúra, cotu de caça.
Cartuchu ala metá dun caminu en Valdelacalçá.
En memoria delos animalis achacinaus en Purtugal i de caúnu delos que huerun vítimas del entretemientu insanu i imoral qu'es la caça ogañu.
En memoria delos animalis acachinaus en Purtugal i de caúnu delos que huerun vítimas del entretemientu insanu i imoral qu'es la caça ogañu.
Si eris un animal i por custionis climáticas acabas n'Estremaúra, plontu saldrás del mundu esti porque un umanu vestíu de caqui i con una escopeta al ombru está alampandu por pegal-ti un tiru.
Si eris un perru de caça, vivirás en un chiqueru tol añu, junta dozenas más de perrus comiendu pan arremollecíu i bacharola, atau del pescueçu sin poel-ti remenear del sitiu ensiquiera pa echal-ti a dormil, i lairarás de coragi a tol que passi pol renti i agullarás dandu alaríus calafriantis ca nochi, escachandu el descansu delas otras especiis.
Si eris un páxaru i el umanu estuvu a piqui de destinguil-ti antis, con una poca de suerti pondrás el ñíu, criarás i emigrarás; si no, no tendrás arvu seguru, no averá bayón que te inculti, ni charca que t'arrecoja.
Bardal nengunu sedrá hondu bastanti pa tapal-ti.
Si corris a quatru patas, ni vivalera, ni buracu, ni matoju, ni canchu nengunu t'acovijará.
No sirvin las revirivueltas, ni los rehurtus, ni la velocidá pa escambullil-ti: tras de ca çarça, de ca acirati, de ca xara está acechandu-ti cola pacencia ansiosa del sicópata, pola que'l tiempu se cuenta en sangri.
Si eris un umanu i no estás nel mundu dela caça sufrirás tolos dañus colateralis possiblis: no podrás salir al campu sin sentil las balas volandu i los cañonazus rebumbantis enas barrancas delas riveras, ni passal a parti nenguna porque ondi no ai animal esprotau dela ganaería es cotu de caça.
El caminu del andarín, la verea i el regatu sedrán de promu contaminanti siguiendu la carrehilera de cartuchus i las latas de cerveza andiquiera.
N'essus mesmus caminus vedrás la gota de sangri de quien le vaziarun la vida, vedrás el perru inuti pal caçaor descordelau, desengañau i cambolanti procurandu pola gandalla o colgandu duna enzina.
T'encontrarás el javalín aginau a atravessal-si pola carretera ahuyendu duna montería del día antis i el gansu escogollau ampié duna charca por avançal-si un galgu en mala ora una tardi d'estrenamientu.
Con tó estu, el coraçón te s'enrutará ca ves que selgas al campu.
Cómu puea sel un passatiempu matal un otru sel vivu?
No ai igualdá de condicionis ni nessecidá, namás afán de sentil-si quién encañonandu alguien porque quitá-li la vida es mandal en él.
Gustal matal es reconocel-si sicópata.
Dal larga ala ravia diaria a pegal tirus es arrebullil más i más i más el'ansia compondrona i entenía dela mesma manera que si unu quixiera de bebel agua crala dun maniantal i la envarbasca primeru i agarra un vasu rotu pa bebé-la: envenena alos que beban dispués i se pon el hozicu ensagretau.
Entretenel-si en matal es landal más míseri i arrastrau ena genti.
No es custión de qu'una lei comenenciosa i envenená, en tó i por tó imoral i atrasá, sirva pa tapal el viciu más ruín, agomitabli i baxu que se puea tenel, qu'es el d'encevical-si al dañu i mataeru d'otrus animalis.
Una lei no puei tapal unas assaúras indinas i maliciosas.
La rola ala qu'encañonas no tien la culpa de que t'echaran del trabaju.
La javalina que hoça an pie del alcornoqui no puei pagar por tu sufril d'abusión nel estitutu.
Qu'en casa padeças duna pareja manejantona i de críus indeseaus no quiel dizil que tengas qu'esgracial una familia de ciervus.
Ná d'essu vai a arregral-ti pobrema nengunu, más, has que te hundas más ena miseria de sel un desgraciau que busca consuelu ena muerti ajena.
Si t'encarassis al conflitu cola mesma confiança con que t'encaras al javalín cerrúu que se muevi a somatraspón assujetandu con buen pulsu el'arma que le quitará el sinu, no tenías las ansias essas de hazé-li dañu a naidi.
Por regenteal entre las xaras colas botas de material, el chalecu de rumbus i la escopeta qu'agasajas mejol qu'ala tu familia no sedrás mejor que naidi, enque assín lo sienta el tu egu deminutivu.
Ni la hartá de cartuchus caíus entre los canchalis quiel dizil que mandas ena naturaleza.
Ni las malandronás colas que resplandillas enas tavernas mentras royis la carni d'animalis qu'otrus acachinarun por tí apasman a naidi.
Las muertis que recadas nel coraçón te pesarán, porque enque no te doloreças dellas agora, saldrán: tó acaba saliendu.
Quereis arrendal los «grandis» reis qu'antañu destinguierun los ossus delas sierras i los cavallistas qu'arrinconavan javalinis enos bosquis escurus: vos confundís reondamenti de referentis.
Ellus no eran euris, namás pressonas tristis, perejileras i aburrías col pechu más escuru que los bosquis ondi caçavan, gustosus siempri de dal-si postín.
Procurai por referentis en los qu'aman, no enos qu'odian; enos que crían i no enos que faratan; enos que vivin de manera onesta i cenzilla sin nessecidá de presumimientu.
Essa genti no está pintá en quairu nengunu, ni saldrá pola teli, ni assobacan a naidi: el su únicu afán es vivil de manera tranquila, tal i cumu los animalis que matáis.
Ni los animalis ni los umanus estamus segurus con vusotrus nel campu.
Estremaúra no es el desfogaeru de frustacionis de naidi: essa guerra á de sel interna.
Collaçus, me paici que ya abrigüé el gastu tradicional del passau n'estremeñu.
Collaçus, ala final oi no vo a poel.
Lo queamus pal domingu venieru i assín vos mandu la tema enantis pa poel apreparal la crassi.
Dispensai, un assuntu conas llavis de casa.
Dispensai, un assuntu colas llavis de casa.
Ave... es una horma literaria, conque n'estremeñu lo que poemus hazel es copiá-la o agarral una muestra más tradicional.
Tú vedrás... es una horma literaria, conque n'estremeñu lo q poemus hazel es copiá-la o agarral una muestra más tradicional.
Caro... es una horma literaria, conque n'estremeñu lo q poemus hazel es copiá-la o agarral una muestra más tradicional.
Mandai un atiju del Meet i mos entramus, pol movi o pol ordenaol, comu quiera caúnu.
Ni por soñación vo a dexal-ti de hazel lo que te s'apeteça.
Hueraparti d'estu, el domingu venieru tengu pensau de golvel conos cussus d'aprendimientu palos que quieran espiençal o siguil a deprendel gramática i vocabulariu.
Hueraparti d'estu, el domingu venieru tengu pensau de golvel colos cussus d'aprendimientu palos que quieran espiençal o siguil a deprendel gramática i vocabulariu.
Seis tous bienllegaus, i es emportanti qu'esteis los que más sepais p'ahilal con ellu i poel tenel una ciclopedia aparenti daquí a caberus del añu que venga.
Collaçus, hazei el favol, los que querais de partecipal nel proyeutu dela Güiquipedia entrai-vus ena corrupela de Telegram, qu'es andi están los que sabin d'assuntus técnicus.
Collaçus, hazei el favol, los que querais de partecipal nel proyetu dela Güiquipedia entrai-vus ena corrupela de Telegram, qu'es andi están los que sabin d'assuntus técnicus.
Collaçus, hazei el favol, los que querais de partecipal nel proyeutu dela Güiquipedia entrai-vus ena corrupela de Telegram, qu'es ondi están los que sabin d'assuntus técnicus.
Collaçus, hazei el favol, los que querais de partecipal nel proyetu dela Güiquipedia entrai-vus ena corrupela de Telegram, qu'es ondi están los que sabin d'assuntus técnicus.
Me casé de ventisseis añus.
Güenu, pos ya arrematémus.
Güenu, pos ya acabémus.
La cosa es que quierin entangal una corrupela de trebaju pala Güiquipedia, pa edital i corregil artícalus.
Creu qu'angunus delos qu'andais paquí ya tenís hechu qué.
Representas una reina con essi vestidu.
Representas una reina con essi vestíu.
Paecis una reina con essi vestidu.
Paecis una reina con essi vestíu.
Me representa que mañana es fiesta.
Me paeci que mañana es fiesta.
Me paés que mañana es fiesta.
Me representa qu'amañana es fiesta.
Me paeci qu'amañana es fiesta.
Me paés qu'amañana es fiesta.
Dichu quandu una cosa está setenciá, que no se puei hazel ná.
Son dichus que namás se gastan ena palra, conque pa mí no tien munchu sentíu'l precurá-li corretura gramatical.
Lo pusun ena corrupela prencipal, lo halló un sociu que precura las cosas ena web de prensa estórica.
La lindi col leonés orental de Salamanca es arreglu ala aspiración dela essi, i las partis del 3 son arias de passu (estremeñu con sesseu i rasgus mistus).
Las essis delas mugeris son más andaluzas, peru l'ombri mestura'l son dela essi estremeña i l'andaluza.
Mirai qué mesturança tienin en Caçalla dela Sierra, que lo mesmu sessean que destinguin.
Mirai qué mestura tienin en Caçalla dela Sierra, que lo mesmu sessean que destinguin.
Mirai qué mescra tienin en Caçalla dela Sierra, que lo mesmu sessean que destinguin.
Está ena Sierra de Constantina (mal-llamá Sierra Norti de Sevilla, agora renombrá comu Sierra Morena Sevillana), pegá ala Estremaúra tamién.
Lo vidi esta mañana, á si resulta de sel veru...
El tu pairi tien la cabeça alas tres.
El tu pairi tieni la cabeça alas tres.
En Toleu palran castillanu ocidental, con muchas palabras leonesas, lo mesmu qu'en tolas provincias linderas con partis leonesas, o qu'eran leonesas antañu.
En Toleu habran castillanu ocidental, con muchas palabras leonesas, lo mesmu qu'en tolas provincias linderas con partis leonesas, o qu'eran leonesas antañu.
Ten por cuenta qu'un terciu dela provincia es de palra estremeña, i pala otra parti ai muchu leonesismu.
Ten por cuenta qu'un terciu dela provincia es de habra estremeña, i pala otra parti ai muchu leonesismu.
Ai anguna que no conoçu, peru quasi que toas se sientin.
Ai anguna que no conoçu, peru quasi toas se sientin.
Ai alguna que no conoçu, peru quasi que toas se sientin.
Ai alguna que no conoçu, peru quasi toas se sientin.
Es mu normal, l'apuntu pa no olvial-si-mi.
En castillanu es assina, peru'l casu es que n'estremeñu lo tengu sentíu al revés.
En castillanu es assín, peru'l casu es que n'estremeñu lo tengu sentíu al revés.
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás izíu, sabis que tenemus tres maneras d'izil-la?
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás dichu, sabis que tenemus tres maneras d'izil-la?
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás izíu, sabis que tenemus tres maneras d'izí-la?
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás dichu, sabis que tenemus tres maneras d'izí-la?
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás izíu, sabis que tenemus tres maneras de dizil-la?
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás dichu, sabis que tenemus tres maneras de dizil-la?
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás izíu, sabis que tenemus tres maneras de dizí-la?
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás dichu, sabis que tenemus tres maneras de dizí-la?
Essa mesma, qu'es la culta -derechamenti del latín- i que concidi cona horma castillana, i alogu una más estremeñeá qu'es con erri.
Peru resulta qu'enos decumentus de Diegu Sanchi atopamus una horma mu rala, que sedría la vos tradicional perdía por mé del castellaneu i la enfrujencia'l latín ena religión.
Assinque devi de tenel gastu nel Mediterraniu.
Assinque á de tenel gastu nel Mediterraniu.
Assinque tien de tenel gastu nel Mediterraniu.
Assinque tieni de tenel gastu nel Mediterraniu.
Avía que sabel la etimología.
Avía de sabel la etimología.
Andu apreparandu una tandalá nueva de verbus conas hallaúras que hizimus i angunas corregiúras.
Andu a apreparal una tandalá nueva de verbus conas hallaúras que hizimus i angunas corregiúras.
Andu apreparandu una tandalá nueva de verbus colas hallaúras que hizimus i angunas corregiúras.
Andu a apreparal una tandalá nueva de verbus colas hallaúras que hizimus i angunas corregiúras.
Andu apreparandu una tandalá nueva de verbus conas hallaúras que hizimus i algunas corregiúras.
Andu a apreparal una tandalá nueva de verbus conas hallaúras que hizimus i algunas corregiúras.
Andu apreparandu una tandalá nueva de verbus colas hallaúras que hizimus i algunas corregiúras.
Andu a apreparal una tandalá nueva de verbus colas hallaúras que hizimus i algunas corregiúras.
Un puebru de genti "umildi i cenzilla" es un puebru d'escravus. 
Los puebrus que hazin estoria son de seris umanus bravus i compretus, tolo contrariu delo que precura esti goviernu colonial.
No es con megu o contra mí, es que yo no vo a calavoral cona corrución.
No es con megu o contra mí, es que yo no vo a calavoral cola corrución.
Tamién conoçu angunu de Xerés i d'Azuaga, lo qu'es qu'ai muchu tiempu que no habru con ellus, no quieru queal d'enteressau.
Tamién conoçu angunu de Xerés i d'Azuaga, lo qu'es qu'ai muchu tiempu que no palru con ellus, no quieru queal d'enteressau.
Tamién conoçu algunu de Xerés i d'Azuaga, lo qu'es qu'ai muchu tiempu que no habru con ellus, no quieru queal d'enteressau.
Tamién conoçu algunu de Xerés i d'Azuaga, lo qu'es qu'ai muchu tiempu que no palru con ellus, no quieru queal d'enteressau.
Pa que veas el pocu onol qu'ai.
No se lo enganguis a naidi.
Collaçus, tenemus una socia nueva que trebaja ena Güiquipedia, la familia dela Raya.
Tien propuestu pal'Assamblea d'entangal una corrupela pa corregil artícalus dela Güiquipedia estremeña, i l'ei dichu d'aprovechal esta i assín ampiamus la lavol qu'estamus a hazel i la proyetamus pahuera.
Tien propuestu pal'Assamblea d'entangal una corrupela pa corregil artícalus dela Güiquipedia estremeña, i l'ei dichu d'aprovechal esta i assina ampiamus la lavol qu'estamus a hazel i la proyetamus pahuera.
Qué vos paeci?
No se puei entendel que la preposición estea n'otru sitiu.
Essa palabra devi de sel manchega, yo no la tengu sentía paquí.
Essa palabra á de sel manchega, yo no la tengu sentía paquí.
Essa palabra tien de sel manchega, yo no la tengu sentía paquí.
Essa palabra tieni de sel manchega, yo no la tengu sentía paquí.
Mía qu'eris hoíu conas zagalas...
Mía qu'eris hoíu colas zagalas...
Entovia no se dispertó i pa chascu ayel nochi me dixu que no tien agirvolu nengunu.
Entavia no se dispertó i pa chascu ayel nochi me dixu que no tien agirvolu nengunu.
De primeru, sopa de freji, sí, peru qué ai de comel encima?
No son palabras del cántabru ni del gallegu, son agarrás de prenuncias deferentis dela mesma palabra celta.
Aconteci alas vezis, peru no es cosa contina.
Peru me feguru que tamién á de sel un sitiu andi aigan guarrus.
Peru me feguru que tamién devi de sel un sitiu andi aigan guarrus.
Yo creu qu'es la que deviamus d'agarral pal estremeñu por izil-si en Güelva i sel comparanti ala purtuguesa.
Yo creu qu'es la que deviamus d'agarral pal estremeñu por dizil-si en Güelva i sel comparanti ala purtuguesa.
Alas güenas tardis, compañerus, quería hazel un proponimientu pa vel si pensais que puea sel aparenti pala briega pol estremeñu.
Vos ei compartíu por mé del correu los resultaus dela primel incuesta a tentu delas habras estremeñas.
Vos ei compartíu por mé del correu los resultaus dela primel inqüesta a tentu delas habras estremeñas.
Siguiré col dizionariu i los trebajus que tenía en menti, peru daquí alos días venierus vo a pranteal-mi la relación que tendré col'Assamblea de Vezinus i si sea precisu o no entangal otra associación con genti que tenga entencionis limpias.
Siguiré col dizionariu i los trebajus que tenía en menti, peru daquí alos días venierus voi a pranteal-mi la relación que tendré col'Assamblea de Vezinus i si sea precisu o no entangal otra associación con genti que tenga entencionis limpias.
Siguiré col dizionariu i los trebajus que tenía en menti, peru daquí alos días venierus vo a pranteal-mi la relación que tendré col'Assamblea de Vezinus i si seya precisu o no entangal otra associación con genti que tenga entencionis limpias.
Siguiré col dizionariu i los trebajus que tenía en menti, peru daquí alos días venierus voi a pranteal-mi la relación que tendré col'Assamblea de Vezinus i si seya precisu o no entangal otra associación con genti que tenga entencionis limpias.
Qualquiera cosa que le diga le hiedi, es comu si no quixiera oyí-lu.
Qualquiel cosa que le diga le hiedi, es comu si no quixiera oyí-lu.
Más allá dela repressión derecha, ala final se halló un procedimientu muchu más aparenti porque, de passu, alibra dela culpa l'apressol: las hediúras lengüísticas.
El repunteu dela con ergumentus sin assientu nengunu comu puean sel la probitú sopuesta, o'l soponel qu'estas lenguas embilmin la pula social, o qu'envinculin l'acessu ala modernura i, güenu está, tantas otras, tó juntu aprepara una insegurança palos palraoris que los hazi d'abandonal la lengua qu'ain consiguíu que los assovorni.
El repunteu dela con ergumentus sin assientu nengunu cumu puean sel la probitú sopuesta, o'l soponel qu'estas lenguas embilmin la pula social, o qu'envinculin l'acessu ala modernura i, güenu está, tantas otras, tó juntu aprepara una insegurança palos palraoris que los hazi d'abandonal la lengua qu'ain consiguíu que los assovorni.
El repunteu dela con ergumentus sin assientu nengunu comu puean sel la probitú sopuesta, o'l soponel qu'estas lenguas embilmin la pula social, o qu'envinculin l'acessu ala modernura i, güenu está, tantas otras, tó juntu aprepara una insegurança palos palraoris que los hazi d'abandonal la lengua qu'án consiguíu que los assovorni.
El repunteu dela con ergumentus sin assientu nengunu cumu puean sel la probitú sopuesta, o'l soponel qu'estas lenguas embilmin la pula social, o qu'envinculin l'acessu ala modernura i, güenu está, tantas otras, tó juntu aprepara una insegurança palos palraoris que los hazi d'abandonal la lengua qu'án consiguíu que los assovorni.
El repunteu dela con ergumentus sin assientu nengunu comu puean sel la probitú sopuesta, o'l soponel qu'estas luengas embilmin la pula social, o qu'envinculin l'acessu ala modernura i, güenu está, tantas otras, tó juntu aprepara una insegurança palos palraoris que los hazi d'abandonal la luenga qu'ain consiguíu que los assovorni.
El repunteu dela con ergumentus sin assientu nengunu cumu puean sel la probitú sopuesta, o'l soponel qu'estas luengas embilmin la pula social, o qu'envinculin l'acessu ala modernura i, güenu está, tantas otras, tó juntu aprepara una insegurança palos palraoris que los hazi d'abandonal la luenga qu'ain consiguíu que los assovorni.
El repunteu dela con ergumentus sin assientu nengunu comu puean sel la probitú sopuesta, o'l soponel qu'estas luengas embilmin la pula social, o qu'envinculin l'acessu ala modernura i, güenu está, tantas otras, tó juntu aprepara una insegurança palos palraoris que los hazi d'abandonal la luenga qu'án consiguíu que los assovorni.
El repunteu dela con ergumentus sin assientu nengunu cumu puean sel la probitú sopuesta, o'l soponel qu'estas luengas embilmin la pula social, o qu'envinculin l'acessu ala modernura i, güenu está, tantas otras, tó juntu aprepara una insegurança palos palraoris que los hazi d'abandonal la luenga qu'án consiguíu que los assovorni.
Amigus, esta semana esmiençu colo del dizionariu, vo-lo digu pa vusotrus sabel-lu.
Amigus, esta semana esmiençu cono del dizionariu, vo-lo digu pa vusotrus sabel-lu.
Amigus, esta semana esmiençu colo del dizionariu, vo-lo digu pa vusotrus sabé-lu.
Amigus, esta semana esmiençu cono del dizionariu, vo-lo digu pa vusotrus sabé-lu.
Dispensai, qu'andu enreau con milenta cosas.
Tú píi lo que precisis, mejol essu que no pagal tontás palos antussanerus essus.
Oi le mandaré otru avisu, no quieru adenuncial, peru alguién tien qu'afrental-si alos delincuentis que mos aprimin.
Oi le mandaré otru avisu, no quieru adenuncial, peru alguién tien d'afrental-si alos delincuentis que mos aprimin.
Le tengu piíus los estatutus una tupa de vezis, peru'l gachón no quiel mandá-lus.
Le tengu piíus los estatutus una tupa de vezis, peru'l gachón no quieri mandá-lus.
Le tengu piíus los estatutus una tupa de vezis, peru'l gachón no quiel mandal-lus.
Le tengu piíus los estatutus una tupa de vezis, peru'l gachón no quieri mandal-lus.
Naidi t'obriga a dizil ensultus, menus ena sitación en qu'andamus.
Naidi t'obriga a izil ensultus, menus ena sitación en qu'andamus.
Si quieris pagal las cotas pa otrus dil-si de vacancias, m'alegru por ti, peru a mí no me da tres lechis.
Si quieris pagal las cotas pa otrus dil-si de vacancias, m'alegru por ti, peru a megu no me da tres lechis.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral conos proyeutus que tenemus espençaus.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral conos proyetus que tenemus espençaus.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral colos proyeutus que tenemus espençaus.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral colos proyetus que tenemus espençaus.
Esmençaremus conas crassis daquí a un mes.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral conos proyeutus que tenemus escomençaus.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral conos proyetus que tenemus escomençaus.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral colos proyeutus que tenemus escomençaus.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral colos proyetus que tenemus escomençaus.
Esmençaremus conas crassis daquí a un mes.
Esmençaremus colas crassis daquí a un mes.
Ara qu'esmienças a entendel tou estu, si estás de vagal tamién pueis leyel de baldi las enteracionis qu'espubricu nel diariu'l mi puebru.
Ara qu'esmienças a entendel tó estu, si estás de vagal tamién pueis leyel de baldi las enteracionis qu'espubricu nel diariu'l mi puebru.
No podré resultal, estó malatu.
No podré resultal, estó maletu.
No podré resultal, estó maleju.
No podré resultal, estó malu.
El tu padri está a Caçris, golverá pala cena.
Dimus a ajorral la calli pabaxu porque'l zagal esti está hiziendu-mus asperal de más.
Dimus a ajorral la calli pabaxu porque'l zagal esti está a hazel-mus asperal de más.
Dimus a ajorral la calli pabaxu porque'l zagal esti está hiziendu-mus esperal de más.
Dimus a ajorral la calli pabaxu porque'l zagal esti está a hazel-mus esperal de más.
Estremaúra siempri hue territoriu rayanu dendi que le pusun el nombri essi: antis las rayas colo qu'ara es Purtugal no essestían.
Estremaúra siempri hue territoriu rayanu dendi que le pusun el nombri essi: antis las rayas cono qu'ara es Purtugal no essestían.
Estremaúra siempri hue territoriu rayanu dendi que le pusun el nombri essi: antis las rayas colo qu'ara es Purtugal no essistían.
Estremaúra siempri hue territoriu rayanu dendi que le pusun el nombri essi: antis las rayas cono qu'ara es Purtugal no essistían.
En verdá, las custionis d'arrayus namás las entiendin las pressonas... i drentu delas pressonas, las que sientin los ergullus vacus delas nacionis.
Oi s'ajuntarun en sitius nombraus de Badajós i d'Elvas essus machus que gustan d'abril i afechal formi las comenencias.
Ogañu por causa delos virus, antañu por guerras que naidi entendió, peru que muchus uvun de sufril.
Ogañu por causa delos virus, antañu por guerras que naidi entendió, peru que muchus tuvun de sufril.
Ogañu por causa delos virus, antañu por guerras que naidi entendió, peru que muchus tuvun que sufril.
Ogañu por causa delos virus, antañu por guerras que naidi entendió, peru que muchus uvun de sufril.
Ogañu por causa delos virus, antañu por guerras que naidi entendió, peru que muchus tuvun de sufril.
Ogañu por causa delos virus, antañu por guerras que naidi entendió, peru que muchus tuvun que sufril.
L'alcáçava de Badajós i el castillu d'Elvas, sitius almirablis qu'estavan antis ala mira i qu'eran d'enhusmamientus solóbrigus, oi huerun llavis del visiteu i el comerciu, hotrileu de perras.
Junta Méria, la Emerita romana que tanta sensación hazi al vesitanti, s'esparraman los assientus d'edificius, presas, cortijus, cimenterius, puentis i mesmu aqüedutus propius dela coltura romana.
Peru están achopaçaus por causa del brillíu dela Emerita, incultus, aburríus.
Las çarças dan cuenta dellus.
Tamién las atabúas.
La maquinaria dañina qu'arrampló conas vegas i l'arau de hierru acachinarun i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paeci tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
La maquinaria dañina qu'arrampló colas vegas i l'arau de hierru acachinarun i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paeci tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
La maquinaria dañina qu'arrampló conas vegas i l'arau de hierru achacinarun  i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paeci tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
La maquinaria dañina qu'arrampló conas vegas i l'arau de hierru achacinarun i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paeci tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
La maquinaria dañina qu'arrampló conas vegas i l'arau de hierru acachinarun i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paés tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
La maquinaria dañina qu'arrampló colas vegas i l'arau de hierru acachinarun i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paés tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
La maquinaria dañina qu'arrampló conas vegas i l'arau de hierru achacinarun  i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paés tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
La maquinaria dañina qu'arrampló conas vegas i l'arau de hierru achacinarun i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paés tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
Nel puebru d'Esparragaleju, pa ponienti de Méria i no largu dela calçá que diva d'Olissipo (ogañu Lisboa) pa Emerita, entovia quean conseñas delos romanus.
Nel puebru d'Esparragaleju, pa ponienti de Méria i no largu dela calçá que diva d'Olissipo (ogañu Lisboa) pa Emerita, entavia quean conseñas delos romanus.
Essu sí, escamuflá, inculta, privá o derechamenti revestía de modernura.
Guipal vas a guipal pocu, porque no ai ná hechu entovía.
En Caçris capital s'izi bastanti entovía.
En Caçris capital se dizi bastanti entovía.
En Caçris capital s'izi bastanti entavía.
En Caçris capital se dizi bastanti entavía.
Entovia se dizi bastanti en Caçris capital.
Entovia s'izi bastanti en Caçris capital.
Entavia s'izi bastanti en Caçris capital.
Entavia se dizi bastanti en Caçris capital.
I güelvu a repetil lo del'artografía: pacencia, tola que sea mestel, ayúa palos que no sepan entovía, tola que se precisi, peru ponel cosas comu "juerça" i otras faltas d'artografía nuna pubricación oficial que porcima es idiológica, essu no se puei premitil.
I güelvu a repetil lo del'artografía: pacencia, tola que seya mestel, ayúa palos que no sepan entovía, tola que se precisi, peru ponel cosas comu "juerça" i otras faltas d'artografía nuna pubricación oficial que porcima es idiológica, essu no se puei premitil.
I güelvu a repetil lo del'artografía: pacencia, tola que sea mestel, ayúa palos que no sepan entavía, tola que se precisi, peru ponel cosas comu "juerça" i otras faltas d'artografía nuna pubricación oficial que porcima es idiológica, essu no se puei premitil.
I güelvu a repetil lo del'artografía: pacencia, tola que seya mestel, ayúa palos que no sepan entavía, tola que se precisi, peru ponel cosas comu "juerça" i otras faltas d'artografía nuna pubricación oficial que porcima es idiológica, essu no se puei premitil.
I güelvu a repetil lo del'artografía: pacencia, tola que sea mestel, ayúa palos que no sepan entovía, tola que se nesseciti, peru ponel cosas comu "juerça" i otras faltas d'artografía nuna pubricación oficial que porcima es idiológica, essu no se puei premitil.
I güelvu a repetil lo del'artografía: pacencia, tola que seya mestel, ayúa palos que no sepan entovía, tola que se nesseciti, peru ponel cosas comu "juerça" i otras faltas d'artografía nuna pubricación oficial que porcima es idiológica, essu no se puei premitil.
I güelvu a repetil lo del'artografía: pacencia, tola que sea mestel, ayúa palos que no sepan entavía, tola que se nesseciti, peru ponel cosas comu "juerça" i otras faltas d'artografía nuna pubricación oficial que porcima es idiológica, essu no se puei premitil.
I güelvu a repetil lo del'artografía: pacencia, tola que seya mestel, ayúa palos que no sepan entavía, tola que se nesseciti, peru ponel cosas comu "juerça" i otras faltas d'artografía nuna pubricación oficial que porcima es idiológica, essu no se puei premitil.
No vo a quital-la por respetu alos compañerus, peru creu que con estu no s'está dandu emportancia ala lengua i sí a otras cosas, i que no s'está respetandu el parecel delos compañerus que no semus hembristas.
No vo a quital-la por respetu alos compañerus, peru creu que con estu no s'está a dal emportancia ala lengua i sí a otras cosas, i que no s'está a respetal el parecel delos compañerus que no semus hembristas.
No vo a quitá-la por respetu alos compañerus, peru creu que con estu no s'está dandu emportancia ala lengua i sí a otras cosas, i que no s'está respetandu el parecel delos compañerus que no semus hembristas.
No vo a quitá-la por respetu alos compañerus, peru creu que con estu no s'está a dal emportancia ala lengua i sí a otras cosas, i que no s'está a respetal el parecel delos compañerus que no semus hembristas.
No vo a quital-la por respetu alos compañerus, peru creu que con estu no s'está dandu emportancia ala luenga i sí a otras cosas, i que no s'está respetandu el parecel delos compañerus que no semus hembristas.
No vo a quital-la por respetu alos compañerus, peru creu que con estu no s'está a dal emportancia ala luenga i sí a otras cosas, i que no s'está a respetal el parecel delos compañerus que no semus hembristas.
No vo a quitá-la por respetu alos compañerus, peru creu que con estu no s'está dandu emportancia ala luenga i sí a otras cosas, i que no s'está respetandu el parecel delos compañerus que no semus hembristas.
No vo a quitá-la por respetu alos compañerus, peru creu que con estu no s'está a dal emportancia ala luenga i sí a otras cosas, i que no s'está a respetal el parecel delos compañerus que no semus hembristas.
Lo del conteu de Don Benitu... ralu, ralu. 
Se conoci que los calabaçonis án votau mal i ai que retocal una miaja la cosa...
Nel sul tamién se palra estremeñu, enque sea menus general i aiga más enfrujencia'l castillanu.
Nel sul tamién se habra estremeñu, enque sea menus general i aiga más enfrujencia'l castillanu.
Nel sul tamién se palra estremeñu, enque seya menus general i aiga más enfrujencia'l castillanu.
Nel sul tamién se habra estremeñu, enque seya menus general i aiga más enfrujencia'l castillanu.
Nel sul tamién se palra estremeñu, enque sea menus general i aiga más enfrujencia del castillanu.
Nel sul tamién se habra estremeñu, enque sea menus general i aiga más enfrujencia del castillanu.
Nel sul tamién se palra estremeñu, enque seya menus general i aiga más enfrujencia del castillanu.
Nel sul tamién se habra estremeñu, enque seya menus general i aiga más enfrujencia del castillanu.
Unión del Puebru Leonés no es un partíu provincial, es un partíu leonés: de León, Çamora i Salamanca...
I sedrá la propuesta perfeta pala endependencia de Cataluña i el País Vascu.
I sedrá la propuesta perheta pala endependencia de Cataluña i el País Vascu.
Lo mesmu puei izil unu de Coria o Prasencia de Caçris, i tendrían más razón.
Lo mesmu puei dizil unu de Coria o Prasencia de Caçris, i tendrían más razón.
Badajós es la capital giopolítica d'Estremaúra: está ala vera'l ríu Guadiana i linda con Purtugal.
Badajós es la capital giopolítica d'Estremaúra: está ala vera'l ríu Guadiana i linda con Purtugal.
Caçris es una villa tupía de millonis i assín i tó los governantis no se precupan de sacá-la del aislamientu.
Caçris es una villa tupía de millonis i assín i tó los governantis no se precupan de sacal-la del aislamientu.
Sin una Vía dela Prata viva i sin una utovía que la junti con Badajós...
Cómu asperan los cacereñus que puli la cidá?
Cómu esperan los cacereñus que puli la cidá?
Cúmu asperan los cacereñus que puli la cidá?
Cúmu esperan los cacereñus que puli la cidá?
De verdá mereci la pena tenel Prasencia o Trugillu sin un duru pa dal ossíginu a una capital artificial estalá ena coltura dela sunvención?
Aprová l'utovía A-81 Badajós-Graná.
Vali... peru pa quándu l'utovía entri Caçris i Badajós?
Un barruntiju: al PSOE no le quean ni dies añus.
Es el responsabli de quasi que tola currución del régimi'l 78 i vai pol mesmu caminu que la social-democracia uropea, casu d'Escocia, Grecia o Francia.
Es el responsabli de quasi que tola currución del régimi'l 78 i vá pol mesmu caminu que la social-democracia uropea, casu d'Escocia, Grecia o Francia.
No es del tó seca, peru si tuviérimus más monti natural por ves de tanta hesa i tantu ucalitu, teniamus clima atlántica i abaxavamus las caloris en veranu cincu graus alo menus.
No es seca de tó, peru si tuviérimus más monti natural por ves de tanta hesa i tantu ucalitu, teniamus clima atlántica i abaxavamus las caloris en veranu cincu graus alo menus.
Qué alegría qu'alguién que no tien ná que vel cola perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Qué alegría qu'alguién que no tien ná que vel cola perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Qué alegría qu'alguién que no tieni ná que vel cola perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Qué alegría qu'alguién que no tieni ná que vel cola perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Qué alegría qu'alguién que no tien ná que vel cona perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Qué alegría qu'alguién que no tien ná que vel cona perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Qué alegría qu'alguién que no tieni ná que vel cona perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Qué alegría qu'alguién que no tieni ná que vel cona perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Los griegus nel sigru IV a.C. estavan a assemilal la coltura compartía con Salienti dispués dela destensión propiciá por Alexandru el Grandi.
Los griegus nel siegru IV a.C. estavan a assemilal la coltura compartía con Salienti dispués dela destensión propiciá por Alexandru el Grandi.
Los griegus nel sigru IV a.C. estavan assemilandu la coltura compartía con Salienti dis
Los griegus nel siegru IV a.C. estavan assemilandu la coltura compartía con Salienti dispués dela destensión propiciá por Alexandru el Grandi.
Los valoris griegus, ya de por sí tracamundeaus, dendi la religión, la política o la economía, ata las costumbris, el hatu o el comportamientu, se dislocarun en muriendu Alexandru.
Los valoris griegus, ya de por sí tracamundeaus, dendi la religión, la política o la economía, hata las costumbris, el hatu o el comportamientu, se dislocarun en muriendu Alexandru.
Tras d'estu, ai qu'añidil las guerras d'ateniensis contra macedoñus por recuperal la grolla passá qu'ala final huerun un alalzi, esgalaçandu la democracia i l'ordin social: los ricus se ponían más ricus, la probitú se destendía entri las crassis meyas i baxas i los governantis se sucedían sin l'Estau sacal provechu nengunu.
Tras d'estu, ai qu'añidil las guerras d'ateniensis contra macedoñus por recuperal la groria passá qu'ala final huerun un alalzi, esgalaçandu la democracia i l'ordin social: los ricus se ponían más ricus, la probitú se destendía entri las crassis meyas i baxas i los governantis se sucedían sin l'Estau sacal provechu nengunu.
Tras d'estu, ai qu'añedil las guerras d'ateniensis contra macedoñus por recuperal la grolla passá qu'ala final huerun un alalzi, esgalaçandu la democracia i l'ordin social: los ricus se ponían más ricus, la probitú se destendía entri las crassis meyas i baxas i los governantis se sucedían sin l'Estau sacal provechu nengunu.
Tras d'estu, ai qu'añedil las guerras d'ateniensis contra macedoñus por recuperal la groria passá qu'ala final huerun un alalzi, esgalaçandu la democracia i l'ordin social: los ricus se ponían más ricus, la probitú se destendía entri las crassis meyas i baxas i los governantis se sucedían sin l'Estau sacal provechu nengunu.
Tras d'estu, ai d'añidil las guerras d'ateniensis contra macedoñus por recuperal la grolla passá qu'ala final huerun un alalzi, esgalaçandu la democracia i l'ordin social: los ricus se ponían más ricus, la probitú se destendía entri las crassis meyas i baxas i los governantis se sucedían sin l'Estau sacal provechu nengunu.
Tras d'estu, ai d'añidil las guerras d'ateniensis contra macedoñus por recuperal la groria passá qu'ala final huerun un alalzi, esgalaçandu la democracia i l'ordin social: los ricus se ponían más ricus, la probitú se destendía entri las crassis meyas i baxas i los governantis se sucedían sin l'Estau sacal provechu nengunu.
Tras d'estu, ai d'añedil las guerras d'ateniensis contra macedoñus por recuperal la grolla passá qu'ala final huerun un alalzi, esgalaçandu la democracia i l'ordin social: los ricus se ponían más ricus, la probitú se destendía entri las crassis meyas i baxas i los governantis se sucedían sin l'Estau sacal provechu nengunu.
Tras d'estu, ai d'añedil las guerras d'ateniensis contra macedoñus por recuperal la groria passá qu'ala final huerun un alalzi, esgalaçandu la democracia i l'ordin social: los ricus se ponían más ricus, la probitú se destendía entri las crassis meyas i baxas i los governantis se sucedían sin l'Estau sacal provechu nengunu.
La su conocencia dela ralidá, sostribá eno sensibli, premitió qu'aviara un sistema científicu i moral encarrehilau ala felicidá.
Hincau nel pensaeru material, defendió l'atomismu, en compretandu las teorías de Demócritu con ideas propias i canteandu-las ala busca dela felicidá cutiana, escassa n'aquellus tiempus empantanaus.
Desenroó el concetu dela ἡδνλή, assentandu los sus prencipius i hondeandu conas feguracionis qu'aginan i desinquietan: el mieu ala muerti, si los diosis essistin o no, las cosas emportantis dela vida, etc. 
Ala contra d'estoicus, platónicus o aristotélicus, el pensaeru d'Epicuru s'acivarra ala vida por mé delos sentíus, desenreandu-si de precupacionis insussas que son produtus del no pensal derechamenti.
Epicuru demostró que los gustus dela vida estavan ala manu: l'amistá, calmal la hambri i la sedi i descarecel los luxus polos pobremas que train son partis del su pensaeru que se repitin a ca noná.
La Carta a Meneceu es un prospeutu palas malotías delas qu'adoleci la genti de continu.
La Carta a Meneceu es un prospetu palas malotías delas qu'adoleci la genti de continu.
La Carta a Meneceu es un prospeutu palas malatías delas qu'adoleci la genti de continu.
La Carta a Meneceu es un prospetu palas malatías delas qu'adoleci la genti de continu.
Nél s'asseñala con brevetú qué agina al ombri i qué pensamientu ai qu'aprical a ca aginación, comu si huera un repertoriu d'ingüentis aparentis pa ca hería.
L'estilu es cralu alas vezis, otras revesinu, enque con una estrutura i un estilu literariu más trebajau i políu que por exempru ena Carta a Eródotu.
Prencipia animandu a filosofeal a qualquiera edá, dispués enas siguientis liñas vá palrandu delos destintus pobremas ata concluíl col valoreu del conocimientu i la nessecidá de tené-lu a tolas oras pa sel felís.
Prencipia animandu a filosofeal a qualquiera edá, dispués enas siguientis liñas vá palrandu delos destintus pobremas ata concluíl col valoreu del conocimientu i la nessecidá de tenel-lu a tolas oras pa sel felís.
La tradución d'esti testu se sostriba ena edición de Long destraía delas Vitae Philosophorum de Diógeni Laerciu.
Es un testu compricau de traduzil pol léssicu concretu que gasta.
Es un testu compricau de traduzil pol léssicu concretu qu'usa.
No vaiga a estal naidi sin filosofeal por sel nuevu, ni se cansi del filosofeu quandu avejanti, pos naidi vá a desora eno tocanti ala salú del'alma.
No vaiga a estal naidi sin filosofeal por sel nuevu, ni se cansi del filosofeu quandu avejanti, pos naidi vai a desora eno tocanti ala salú del'alma.
El que dizi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
El que dizi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
El que dizi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
El que dizi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
El que dizi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
El que dizi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
El que dizi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
El que dizi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
De má qu'án de filosofeal el nuevu i el vieju, unu paque, en envejeciendu, enverneça en bondá pol agraecimientu delo de patrás i otru paque, en huendu nuevu, sea ala par vieju, porque no tien mieu al hoturu.
De má qu'án de filosofeal el nuevu i el vieju, unu paque, en envejeciendu, enverneça en bondá pol agraecimientu delo de patrás i otru paque, en huendu nuevu, sea ala par vieju, porque no tieni mieu al hoturu.
De má qu'án de filosofeal el nuevu i el vieju, unu paque, en envejeciendu, enverneça en bondá pol agraecimientu delo de patrás i otru paque, en huendu nuevu, sea ala par vieju, porque no tien mieu al foturu.
De má qu'án de filosofeal el nuevu i el vieju, unu paque, en envejeciendu, enverneça en bondá pol agraecimientu delo de patrás i otru paque, en huendu nuevu, sea ala par vieju, porque no tieni mieu al foturu.
De má qu'ain de filosofeal el nuevu i el vieju, unu paque, en envejeciendu, enverneça en bondá pol agraecimientu delo de patrás i otru paque, en huendu nuevu, sea ala par vieju, porque no tien mieu al hoturu.
De má qu'ain de filosofeal el nuevu i el vieju, unu paque, en envejeciendu, enverneça en bondá pol agraecimientu delo de patrás i otru paque, en huendu nuevu, sea ala par vieju, porque no tieni mieu al hoturu.
De má qu'ain de filosofeal el nuevu i el vieju, unu paque, en envejeciendu, enverneça en bondá pol agraecimientu delo de patrás i otru paque, en huendu nuevu, sea ala par vieju, porque no tien mieu al foturu.
De má qu'ain de filosofeal el nuevu i el vieju, unu paque, en envejeciendu, enverneça en bondá pol agraecimientu delo de patrás i otru paque, en huendu nuevu, sea ala par vieju, porque no tieni mieu al foturu.
Assinque es mestel echal-si ala idea delas cosas que dan la felicidá, pos d'estal ella presenti, tenemus tou, peru d'estal assenti, hazemus de tou por tené-la.
Assinque es mestel echal-si ala idea delas cosas que dan la felicidá, pos d'estal ella presenti, tenemus tó, peru d'estal assenti, hazemus de tó por tené-la.
Assinque es mestel echal-si ala idea delas cosas que dan la felicidá, pos d'estal ella presenti, tenemus tou, peru d'estal assenti, hazemus de tou por tenel-la.
Assinque es mestel echal-si ala idea delas cosas que dan la felicidá, pos d'estal ella presenti, tenemus tó, peru d'estal assenti, hazemus de tó por tenel-la.
Las cosas que te consejava de continu, ha-las i pratica-las, comprendiendu que los elimentus que te hadrán vivil bien son estus: primeru, crei-ti que'l dios es un sel que no se corrumpi i dichosu, formi se representava la noción común del dios, no l'atribúas ná contrariu ala incorrutibilidá ni ná desajenu menus la dicha, de má que te paeça que tolo qu'arrodea al dios es dicha al lau d'incorrutibilidá.
I los diosis essistin, porque la conocencia dellus es evidenti, peru no son comu la genti se crei.
I los diosis essistin, porque la conocencia dellus es evidenti, peru no son cumu la genti se crei.
I los diosis essistin, porque la conocencia dellus es evidenti, peru no sonin comu la genti se crei.
I los diosis essistin, porque la conocencia dellus es evidenti, peru no sonin cumu la genti se crei.
Acostumbra-ti a creyel-ti que la muerti no representa ná pa nusotrus porque tolo güenu o lo malu está ena sensación i el privamientu dela sensación es la muerti.
Acostumbra-ti a creyel-ti que la muerti no representa ná pa nogu porque tolo güenu o lo malu está ena sensación i el privamientu dela sensación es la muerti.
Acostumbra-ti a creyel-ti que la muerti no representa ná pa musotrus porque tolo güenu o lo malu está ena sensación i el privamientu dela sensación es la muerti.
Acostumbra-ti a hazel fé en que la muerti no representa ná pa nusotrus porque tolo güenu o lo malu está ena sensación i el privamientu dela sensación es la muerti.
Acostumbra-ti a creyel-tia hazel fé en que la muerti no representa ná pa nogu porque tolo güenu o lo malu está ena sensación i el privamientu dela sensación es la muerti.
Acostumbra-ti a hazel fé en que la muerti no representa ná pa musotrus porque tolo güenu o lo malu está ena sensación i el privamientu dela sensación es la muerti.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa nusotrus hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añidil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu conas ansias d'imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa nusotrus hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añidil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu colas ansias d'imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa musotrus hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añidil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu conas ansias d'imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa musotrus hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añidil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu colas ansias d'imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa nogu hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añidil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu conas ansias d'imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa nogu hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añidil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu colas ansias d'imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa nusotrus hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añedil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu conas ansias d'imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa nusotrus hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añedil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu colas ansias d'imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa musotrus hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añedil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu conas ansias d'imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa musotrus hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añedil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu colas ansias d'imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa nogu hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añedil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu conas ansias d'imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa nogu hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añedil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu colas ansias d'imortalidá.
De má qu'es un bobu'l qu'izi que temi la muerti, no porque penará estuviendu ella presenti, sino que pena quandu entovia está de venil.
De má qu'es un bobu'l qu'izi que temi la muerti, no porque penará estuviendu ella presenti, sino que pena quandu entavia está de venil.
Lo qu'está presenti no agina, es quantis que mo-lo enfundimus quandu hazi penal en baldi.
Lo qu'está presenti no agina, es deque mo-lo enfundimus quandu hazi penal en baldi.
Assinque'l más calafrianti delos malis, la muerti, no senifica ná pa nusotrus, porque, de nusotrus essistil, la muerti no está presenti i dela muerti aparecel-si, entoci nusotrus no estamus.
Assinque'l más calafrianti delos malis, la muerti, no senifica ná pa musotrus, porque, de musotrus essistil, la muerti no está presenti i dela muerti aparecel-si, entoci musotrus no estamus.
Assinque'l más calafrianti delos malis, la muerti, no senifica ná pa nusotrus, porque, de nusotrus essistil, la muerti no está presenti i dela muerti aparecel-si, antoci nusotrus no estamus.
Assinque'l más calafrianti delos malis, la muerti, no senifica ná pa musotrus, porque, de musotrus essistil, la muerti no está presenti i dela muerti aparecel-si, antoci musotrus no estamus.
Peru la genti ahuyi dela muerti, alas vezis comu si huera aquellu el peol delos malis, i, ala contra, otrus l'agarran comu si huera l'arremati alos malis dela vida.
Peru la genti ahuyi dela muerti, alas vezis cumu si huera aquellu el peol delos malis, i, ala contra, otrus l'agarran cumu si huera l'arremati alos malis dela vida.
Ai que revacal que, delos deseus, unus son naturalis i otrus baldíus; delos naturalis, los unus son precisus i los otrus naturalis namás; delos que son precisus, los unus son precisus pala felicidá i los otrus pala tranquilera del alma, mesmu pal propiu vivieru.
Quantis que l'alcançamus, se deshazi qualquiera tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cola que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Quantis que l'alcançamus, se deshazi qualquiel tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cola que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Quantis que l'alcançamus, se deshazi qualquiera tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cona que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Quantis que l'alcançamus, se deshazi qualquiel tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cona que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Deque l'alcançamus, se deshazi qualquiera tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cola que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Deque l'alcançamus, se deshazi qualquiel tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cola que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Deque l'alcançamus, se deshazi qualquiera tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cona que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Deque l'alcançamus, se deshazi qualquiel tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cona que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Daquí a ná entru l'indis i la entrodución, que ya es mestel.
Daquí a ná metu l'indis i la entrodución, que ya es mestel.
L'ombri sabiosu escrivi nun priegu, sin salil-si, supiendu que lo qu'escrivi es, de contau, un cientu de vezis más grandi que mil priegus juntus.
Ai tres añus, quandu m'assaltó l'idea d'abandonal el castillanu i abraçal sin abexinu l'estremeñu pala criación poética, nunca creí que huessi escapás de sentil-mi tan a gustu escreviendu.
Pueu izil qu'ei atopau la carrucha ondi mejol viajan los mis pensamientus.
Sin embargu, essu sedría emperifollal vulgalmenti el testu, engafandu-lu de parásitus lengüísticus que çugarin la sangri andi bebió la pruma.
Esti libru velaquí se vos presenta reziu en metá dun iviernu buhíu i mu duru, i busca una calentança familial.
Esti libru velaquí se vos presenta reziu en metá dun iviernu buhíu i mu duru, i precura una calentança familial.
Esti libru velaquí no çuga de nengún pechu por no avel teníu nunca la nessecidá de vivil sequientu.
Esti libru velaquí no çuga de nengún pechu por no avel teníu nunca la nessecidá de vevil sequientu.
Esti libru velaquí no çuga de nengún pechu por no vel teníu nunca la nessecidá de vivil sequientu.
Esti libru velaquí no çuga de nengún pechu por no vel teníu nunca la nessecidá de vevil sequientu.
Estás alampandu por aportal a Montanchi i vél otra ves alos tus amigus.
Estás alampandu por allegal a Montanchi i vél otra ves alos tus amigus.
L'amiguina tuya me paici qu'ai un tiempu se desapartó dela su familia porque los sus pairis son inresestiblis.
L'amiguina tuya me paici qu'ai un tiempu se desapartó dela su familia porque los sus pairis sonin inresestiblis.
L'amiguina tuya me paés qu'ai un tiempu se desapartó dela su familia porque los sus pairis son inresestiblis.
L'amiguina tuya me paés qu'ai un tiempu se desapartó dela su familia porque los sus pairis sonin inresestiblis.
Bien sabis que compongu, enque me hieran los ruíus dela nochi, hateau namás cola música.
Bien sabis que compongu, enque me hieran los ruíus dela nochi, hateau namás cona música.
Bien sabis que compongu, anque me hieran los ruíus dela nochi, hateau namás cola música.
Bien sabis que compongu, anque me hieran los ruíus dela nochi, hateau namás cona música.
Bien sabis que la tossi es escapás d'añusgal-mi los versus.
Bien sabis que la tossi es escapás d'añurgal-mi los versus.
Almirai el esgalaçu trunfal qu'aconteció ena arquitectura delas palabras!
No vo a premitil qu'aiga una falta de seriedá tan vergonçosa!
No vo a premitil qu'aiga una halta de seriedá tan vergonçosa!
Bienllegaus al'associación, zagalis.
Bienveníus al'associación, muchachus.
Andai, mocingonis!
Ahilai palantri de reziu!
Hazei ruíu pola sierra, que vos oigan los labraoris.
Ayel andémus de más i me dueli muchu'l pie agora.
Ayel andémus de más i ara me dueli muchu'l pie.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está a esperal.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está a esperal.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está a esperal.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está a esperal.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está a asperal.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está a asperal.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está a asperal.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está a asperal.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está esperandu.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está esperandu.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está esperandu.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está esperandu.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está asperandu.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está asperandu.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está asperandu.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está asperandu.
Ei hallau la cola'l ratón embaxu dela graveta i formi m'acercu al son mecánicu del ressuelgu, vá diendu-si más i más largu.
Ei hallau la cola'l ratón embaxu dela graveta i formi m'acercu al son mecánicu del ressuelgu, vai diendu-si más i más largu.
Ara las caloris me cain largu comu largu cai la cidá que s'equivoca formi ahila'l refrexu por cima delos charcus, por cima delos bonalis.
Ara las caloris me cain largu comu largu cai la cidá que s'equivoca formi ahila'l refrexu porcima delos charcus, porcima delos bonalis.
Ara las caloris me cain largu cumu largu cai la cidá que s'equivoca formi ahila'l refrexu por cima delos charcus, por cima delos bonalis.
Ara las caloris me cain largu cumu largu cai la cidá que s'equivoca formi ahila'l refrexu porcima delos charcus, porcima delos bonalis.
Las froris no se güelin, no sabin que son froris, peru musotrus, los borranchines, alas vezis poemus golé-las.
Las froris no se güelin, no sabin que sonin froris, peru musotrus, los borranchines, alas vezis poemus golé-las.
Las froris no se güelin, no sabin que son froris, peru musotrus, los borranchines, alas vezis poemus golel-las.
Las froris no se güelin, no sabin que sonin froris, peru musotrus, los borranchines, alas vezis poemus golel-las.
Enque estautas llamamus a quien son comparantis a musotrus, lo mesmu que rehuíus llamamus a quien l'atortujamus el coraçón comu a un peñuscu.
Enque estautas llamamus a quien son comparantis a musotrus, lo mesmu que rehuíus llamamus a quien l'atortujamus el coraçón cumu a un peñuscu.
Anque estautas llamamus a quien son comparantis a musotrus, lo mesmu que rehuíus llamamus a quien l'atortujamus el coraçón comu a un peñuscu.
Anque estautas llamamus a quien son comparantis a musotrus, lo mesmu que rehuíus llamamus a quien l'atortujamus el coraçón cumu a un peñuscu.
Palrai, que yo despaciosu vos oyu, enque los vuestrus guarrapeus me resultin tan empacinosus comu una piara corianas que patinean por un alpichín heyondu i negruciu.
Habrai, que yo despaciosu vos oyu, enque los vuestrus guarrapeus me resultin tan empacinosus comu una piara corianas que patinean por un alpichín heyondu i negruciu.
Palrai, que yo despaciosu vos oyu, enque los vuestrus guarrapeus me resultin tan empacinosus cumu una piara corianas que patinean por un alpichín heyondu i negruciu.
Habrai, que yo despaciosu vos oyu, enque los vuestrus guarrapeus me resultin tan empacinosus cumu una piara corianas que patinean por un alpichín heyondu i negruciu.
Es quiciá por essu qu'aspiracionis i sonis afechaus a zumbatarama ahuyin, se trompieçan con balaguerus carcomíus dela pita i del promu en vera los ríus i desaparecin pa cientu i un añu.
No ai zahoril escapás d'abriguá-lu leyendu ena naturaleza.
No ai zahoril escapás d'abrigual-lu leyendu ena naturaleza.
Contri más largu vaigan se golverán más inleyiblis.
Entre milenta de seris i lenguas de tolas crassis vó hiziendu verea por mé dela guaña i el hocinu.
Entre milenta de seris i lenguas de tolas crassis vó hiziendu verea por mé dela guaña i'l hocinu.
Entre milenta de seris i lenguas de tolas crassis voi hiziendu verea por mé dela guaña i el hocinu.
Entre milenta de seris i lenguas de tolas crassis voi hiziendu verea por mé dela guaña i'l hocinu.
Entre milenta de seris i luengas de tolas crassis vó hiziendu verea por mé dela guaña i el hocinu.
Entre milenta de seris i luengas de tolas crassis vó hiziendu verea por mé dela guaña i'l hocinu.
Entre milenta de seris i luengas de tolas crassis voi hiziendu verea por mé dela guaña i el hocinu.
Entre milenta de seris i luengas de tolas crassis voi hiziendu verea por mé dela guaña i'l hocinu.
Pui ándi devían de sembral composicionis enas maris?
Pui ándi avían de sembral composicionis enas maris?
I formi vaigamus llegandu a essas maris de hesas, diremus encravandu la simienti pa nacel el arvu cuyas ramas endilguin el caminu palas nuvis.
Semus ena nuestra vida impresarius i no mos desaculamus si s'espeta de chopetón un orihoscu i desapreveníus avemus d'escrevil rezus.
Semus ena nuestra vida impresarius i no mos desaculamus si s'espeta de chopetón un orihoscu i desapreveníus vémus d'escrevil rezus.
Semus ena nuestra vida impresarius i no mos desaculamus si s'espeta de chopetón un orihoscu i desapreveníus tenemus d'escrevil rezus.
Semus ena nuestra vida impresarius i no mos desaculamus si s'espeta de chopetón un orihoscu i desapreveníus tenemus   qu'escrevil rezus.
Sin embargu, sí mos acagaçamus quantitu que tenemus d'afrontal-mus contra la dama Soledá, deque mos encrava ena raís delos sus herrugientus pelus i mos arrecuca arroeandu-mus con ellus.
Sin embargu, sí mos acagaçamus quantitu que tenemus qu'afrontal-mus contra la dama Soledá, deque mos encrava ena raís delos sus herrugientus pelus i mos arrecuca arroeandu-mus con ellus.
Sin embargu, sí mos acagaçamus quantitu que vemus d'afrontal-mus contra la dama Soledá, deque mos encrava ena raís delos sus herrugientus pelus i mos arrecuca arroeandu-mus con ellus.
Sin embargu, sí mos acagaçamus quantitu qu'avemus d'afrontal-mus contra la dama Soledá, deque mos encrava ena raís delos sus herrugientus pelus i mos arrecuca arroeandu-mus con ellus.
I en esta carci d'espaciu, de tiempu, de pensamientus, juegan con musotrus ahuncus i ahoguiñas, aginus i coquillus, duendis i pantasmas, mostrus espantosus enllenus de herías concalecías, que cavilan hechurías i que son escapás d'enterral-mus enos escurus gambullus del ruin hundieru,  hondalizas delas que ni los amigus más cariciosus puyeran sacal-mus en sigrus.
I en esta carci d'espaciu, de tiempu, de pensamientus, juegan con nusotrus ahuncus i ahoguiñas, aginus i coquillus, duendis i pantasmas, mostrus espantosus enllenus de herías concalecías, que cavilan hechurías i que son escapás d'enterral-mus enos escurus gambullus del ruin hundieru,  hondalizas delas que ni los amigus más cariciosus puyeran sacal-mus en sigrus.
Ni enque huera tan grandi comu las luzis que cubrin las sierras lo descogía antis qu'a ti.
Ni enque huera tan grandi cumu las luzis que cubrin las sierras lo descogía antis qu'a ti.
Ni anque huera tan grandi comu las luzis que cubrin las sierras lo descogía antis qu'a ti.
Ni anque huera tan grandi cumu las luzis que cubrin las sierras lo descogía antis qu'a ti.
Ni anque huera tan atrayenti comu'l peligru ala inorancia, peol entovía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Ni anque huera tan atrayenti cumu'l peligru ala inorancia, peol entovía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Ni anque huera tan atrayenti comu'l peligru ala inorancia, peol entavía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Ni anque huera tan atrayenti cumu'l peligru ala inorancia, peol entavía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Ni enque huera tan atrayenti comu'l peligru ala inorancia, peol entovía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Ni enque huera tan atrayenti cumu'l peligru ala inorancia, peol entovía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Ni enque huera tan atrayenti comu'l peligru ala inorancia, peol entavía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Ni enque huera tan atrayenti cumu'l peligru ala inorancia, peol entavía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Que quieru vel-la dançal, saltal i blincal pol airi, qu'estas son ciringoncias dun fraili.
Que quieru vé-la dançal, saltal i blincal pol airi, qu'estas son ciringoncias dun fraili.
Mi agüela tenía un peral qu'echava las peras finas i eno altu dela cogolla cantava una golondrina.
Mi agüela tenía un peral qu'echava las peras finas i eno altu dela cogolla cantava una andorina.
Coile! Qué largu qu'es el tu iju.
Las cerezas de paí no dan comparança conas del Xerti.
Las cerezas de paí no dan comparança colas del Xerti.
Teniamus unus pagus pendientis i no apoquina dendi jeneru del 2021.
Teniamus unus pagus pendientis i no apoquina dendi aneru del 2021.
No dexis que s'aprovechin de ti, que no tienin vergüença nenguna.
Siempri tenemus cobrau, no creu que vaigan a dexal de pagal-mus agora.
Si no me recuerdu mal, me devis 10 ebrus, qu'es una minudencia, peru a pocu a pocu se güelvi qué.
Amañana te mandu un mansagi, que no quieru descalental-ti agora, i ya julgas tú.
Mañana te mandu un mansagi, que no quieru descalental-ti agora, i ya julgas tú.
Namas m'ai hechu falta que ponel "estremeñu" p'atopal una tupa d'inhormación a tentu dela nuestra lengua.
Namas m'á hechu falta que ponel "estremeñu" p'atopal una tupa d'inhormación a tentu dela nuestra lengua.
Namas m'ai hechu falta que ponel "estremeñu" p'atopal una tupa d'inhormación a tentu dela nuestra luenga.
Namas m'á hechu falta que ponel "estremeñu" p'atopal una tupa d'inhormación a tentu dela nuestra luenga.
Es defici qu'aigan tantas casolidais.
Es difici qu'aigan tantas casolidais.
Aluegu no digas que no te traigu aventuras, peru en cumpriendu las medías de segurança, con cinchus que dan güena sujetación.
Palos alverbius es corrienti, peru palos participius se gasta la raís latina de continu.
Palos alverbius es corrienti, peru palos participius s'usa la raís latina de continu.
Qué corciu llevas ena cabeça?
Qué corciu llevas ena cabeça?
Qué corciu llevas ena cabeça?
Las palabras delos ombris son cumu las alvellanas.
Las palabras delos ombris son comu las alvellanas.
Las palabras delos ombris sonin cumu las alvellanas.
Las palabras delos ombris sonin comu las alvellanas.
Me da tres lechis dil a Melilla, me da tres lechis travessal l'estrechu, quien m'emporta es mi morena, que se quea de barbechu.
Velaí le tienis, espaturrau ena butaca, sin querel salil ni hazel assuntu delo que le digu.
Ai una pecina que múa de sitiu sigún venga l'airi.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, asperandu a que selga l'andorina.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, esperandu a que selga l'andorina.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, asperandu a que salga l'andorina.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, esperandu a que salga l'andorina.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, asperandu a que selga la golondrina.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, esperandu a que selga la golondrina.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, asperandu a que salga la golondrina.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, esperandu a que salga la golondrina.
Vó a craval-ti una faca nel pechu, á si tienis sangri endrentu o más aína tienis orchata.
Voi a craval-ti una faca nel pechu, á si tienis sangri endrentu o más aína tienis orchata.
Me gusta de nadal ena pecina, me gusta de çamargullil-mi nella, i hazel ringurrangus enas aguas ata arremollecel-si-mi la piel.
Quieru comel gravielis.
Quieru comel garbançus.
Estoi en meyu dun hotrileu armau de cochis i pressonas de tolos laus.
Estoi en mediu dun hotrileu armau de cochis i pressonas de tolos laus.
No sei quándu sedrá la próssima ves que desfrutaré dela mi tierra, duna tierra de que nunca tenía qu'avel salíu.
No sé quándu sedrá la próssima ves que desfrutaré dela mi tierra, duna tierra de que nunca tenía qu'avel salíu.
Ena Edá Meya quandu s'escrevía en leonés s'usava una artografía alatiná o mediaval con feitíus propius.
Ena Edá Meya quandu s'escrevía en leonés se gastava una artografía alatiná o mediaval con feitíus propius.
Andu compusiendu lo del dizionariu, tarda muchu porque l'archivu pesa i alas vezis no me dexa ni subil ni abaxal.
Vo a acendel l'arradiu tolos días al'amanecía.
Voi a encendel l'arradiu tolos días al'amanecía.
Vo a acendel l'arradiu tolos días al'amanecía.
Voi a encendel l'arradiu tolos días al'amanecía.
Alo menus en Navalmoral dela Mata habravan n'estremeñu nel siegru XX.
Alo menus en Navalmoral dela Mata palravan n'estremeñu nel siegru XX.
Tengu qu'entangal tamién las crassis pa deprendientis de huera l'Órganu, cumu no se convocan juntanças tengu que hazel-lu solu.
Tengu d'entangal tamién las crassis pa deprendientis de huera del Órganu, cumu no se convocan juntanças tengu de hazel-lu solu.
Tengu qu'entangal tamién las crassis pa deprendientis de huera del Órganu, comu no se convocan juntanças tengu que hazel-lu solu.
Tengu d'entangal tamién las crassis pa deprendientis de huera del Órganu, comu no se convocan juntanças tengu de hazel-lu solu.
El sufixu -ina o -iña es mu acorríu pa crial sustantivus nuevus, mesmamenti s'acoloca nel nombri duna pressona p'asseñalal una cosa propia della.
Essu es custión de cómu lo miris, peru eno tocanti alo otru, siempri es contiesta a una oración.
La entrá qu'endica la "entrejeción" no es la mesma que tú dizis. Ai que sel mu pelilleru con estas cosas porque es faci equivocal-mus.
Qué d'infrujencias tien la parti aquella, quién diva a dal... á si ajorru un día pallí.
Estu sedría una deferencia que ya tenían los romancis del sul colos del norti, peru que se hizu general nel castillanu i nel leonés orental pola enfrujencia del sul ya antis dela Conquista, ya que los moçarabis dehuyían pal norti enas epocas más rigorosas.
Es prenuncia puebrera dela palabra culta, echai en cuenta qu'ai muchas cultezas nel asturianu por mé delas descojas que hizun los del'Academia.
No te preocupis, peru no andis tan ciertu delo qu'izi l'ombri esti, qu'es un enreaol.
Peru del tambolineru te lo digu porque me se representa que tien conocíus de Salamanca capital, Ciarrodrigu i Talavera'l Taju.
Es unu delos más impuestus ena lengua dela su comarca, trebaja de panaeru i tamién hazi de tamboreru quandu es mestel.
Es unu delos más impuestus ena luenga dela su comarca, trebaja de panaeru i tamién hazi de tamboreru quandu es mestel.
Lo qu'entangaistis ena Cosera hue un déssitu mu gordu.
Qué encreíus son los andaluzis quandu salin dela su çahurda, gastan unas ínsulas qu'unu no puei resestil.
Croacia es un estau d'Uropa assitiau ala orilla del Mar Adriáticu, que hazi parti del'Unión Uropea i que hue criau de rezién. 
Los croatas hazin arrayu colos serbius, los eslovenus i los úngarus, i son mu nariçúus.
Los croatas hazin arrayu conos serbius, los eslovenus i los úngarus, i son mu nariçúus.
Los croatas hazin arrayu colos serbius, los eslovenus i los úngarus, i sonin mu nariçúus.
Los croatas hazin arrayu conos serbius, los eslovenus i los úngarus, i sonin mu nariçúus.
Se conoci que mi agüelu tenía'l costumbri de lleval siempri un cachu pan duru nel bolsillu, pa si acasu s'atopava unas gallininas pola calli.
Se conoci que mi agüelu tenía'l costumbri de lleval sempri un cachu pan duru nel bolsillu, pa si acasu s'atopava unas gallininas pola calli.
Essi muchachu es mu rançosu, siempri anda a cavildal nel hoturu i enas perras que le devi ala mairi.
Essi muchachu es mu rançosu, siempri anda cavildandu nel hoturu i enas perras que le devi ala mairi.
Essi muchachu es mu rançosu, siempri anda a cavildal nel foturu i enas perras que le devi ala mairi.
Essi muchachu es mu rançosu, siempri anda cavildandu nel foturu i enas perras que le devi ala mairi.
Nel 2008, el Cosovu, provincia del sul del país ondi la huerça dela puebración es d'origi albanés, se procramó endependienti de Serbia.
Nel 2008, el Cosovu, provincia del sul del país andi la huerça dela puebración es d'origi albanés, se procramó endependienti de Serbia.
No t'apuris, me paici qu'entovia no estavais paquí angunus.
No t'apuris, me paici qu'entavia no estavais paquí angunus.
No t'apuris, me paés qu'entovia no estavais paquí angunus.
No t'apuris, me paés qu'entavia no estavais paquí angunus.
No t'apuris, me paici qu'entovia no estavais paquí algunus.
No t'apuris, me paici qu'entavia no estavais paquí algunus.
No t'apuris, me paés qu'entovia no estavais paquí algunus.
No t'apuris, me paés qu'entavia no estavais paquí algunus.
Comei-vus la tortilla, que ván a afechal la cozina daquí a ná.
Comei-vus la tortilla, que vain a afechal la cozina daquí a ná.
Quandu alleguémus al pantanu, ya s'avían recogíu tolos otrus amigus muestrus.
Quandu alleguémus al pantanu, ya s'avían recogíu tolos otrus amigus nuestrus.
La lluvia huerti hue la d'antiel.
Muchas vezis!
Lo hadremus, un gustu conocel-ti.
No me vengas con enreus, quien quiera dil-si de bureu, libri es.
Ya vos digu que no está tó escrevíu cona norma d'agora, peru ai cosinas enteressantis que poíamus leyel amañana.
Ya vos digu que no está tou escrevíu cona norma d'agora, peru ai cosinas enteressantis que poíamus leyel amañana.
Ya vos digu que no está tó escrevíu cola norma d'agora, peru ai cosinas enteressantis que poíamus leyel amañana.
Ya vos digu que no está tou escrevíu cola norma d'agora, peru ai cosinas enteressantis que poíamus leyel amañana.
Ya vos digu que no está tó escrevíu cona norma d'agora, peru ain cosinas enteressantis que poíamus leyel amañana.
Ya vos digu que no está tó escrevíu cola norma d'agora, peru ain cosinas enteressantis que poíamus leyel amañana.
Ya vos digu que no está tou escrevíu cona norma d'agora, peru ain cosinas enteressantis que poíamus leyel amañana.
Ya vos digu que no está tou escrevíu cola norma d'agora, peru ain cosinas enteressantis que poíamus leyel amañana.
Ya vos digu que no está tó escrevíu cona norma d'agora, peru ai cosinas enteressantis que poíamus leyel mañana.
Ya vos digu que no está tou escrevíu cona norma d'agora, peru ai cosinas enteressantis que poíamus leyel mañana.
Ya vos digu que no está tó escrevíu cola norma d'agora, peru ai cosinas enteressantis que poíamus leyel mañana.
Ya vos digu que no está tou escrevíu cola norma d'agora, peru ai cosinas enteressantis que poíamus leyel mañana.
Ya vos digu que no está tó escrevíu cona norma d'agora, peru ain cosinas enteressantis que poíamus leyel mañana.
Ya vos digu que no está tó escrevíu cola norma d'agora, peru ain cosinas enteressantis que poíamus leyel mañana.
Ya vos digu que no está tou escrevíu cona norma d'agora, peru ain cosinas enteressantis que poíamus leyel mañana.
Ya vos digu que no está tou escrevíu cola norma d'agora, peru ain cosinas enteressantis que poíamus leyel mañana.
Velaquí ai unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a hazel-si ala lengua.
Velaquí ain unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a hazel-si ala lengua.
Velaquí ai unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a avezal-si ala lengua.
Velaquí ain unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a avezal-si ala lengua.
Velaquí ai unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a acostumbral-si ala lengua.
Velaquí ain unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a acostumbral-si ala lengua.
Velaquí ai unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a hazel-si ala luenga.
Velaquí ain unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a hazel-si ala luenga.
Velaquí ai unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a avezal-si ala luenga.
Velaquí ain unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a avezal-si ala luenga.
Velaquí ai unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a acostumbral-si ala luenga.
Velaquí ain unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a acostumbral-si ala luenga.
Collaçus, alogu vos pongu la primel leción, deque s'entrin los nuevus.
Collaçus, alogu vos pongu la primel leción, deque s'entrin los nuevus.
Collaçus, aluegu vos pongu la primel leción, deque s'entrin los nuevus.
Collaçus, aluegu vos pongu la primel leción, deque s'entrin los nuevus.
Collaçus, alogu vos pongu la primel leción, en quanti que s'entrin los nuevus.
Collaçus, alogu vos pongu la primel leción, en quanti que s'entrin los nuevus.
Collaçus, aluegu vos pongu la primel leción, en quanti que s'entrin los nuevus.
Collaçus, aluegu vos pongu la primel leción, en quanti que s'entrin los nuevus.
Huera güenu que vinierin tous pa poel habral derechamenti a tentu delas leis que mos afetan.
Huera güenu que vinierin tós pa poel habral derechamenti a tentu delas leis que mos afetan.
Huera güenu que vinierin tous pa poel palral derechamenti a tentu delas leis que mos afetan.
Huera güenu que vinierin tós pa poel palral derechamenti a tentu delas leis que mos afetan.
Si estudiaris pal dessami esti d'amañana, yo creu que passavas de cussu.
Si estudiaris pal dessami esti de mañana, yo creu que passavas de cussu.
Si espençárimus a dobral el lombu de verdá, el mandón dexava de dal-mus tormentu.
Si esmençárimus a dobral el lombu de verdá, el mandón dexava de dal-mus tormentu.
Si escomençárimus a dobral el lombu de verdá, el mandón dexava de dal-mus tormentu.
Si felicitassin alos sus ijus quandu hazin las cosas bien, los críus sedrían más felizis.
Escureci, llega la nochi.
Escuerçus i buhus salin del hochi.
Cuervus, guarrus, saltarrostrus, encantaus de duendas royendu castañas.
Cuervus, guarrus, santorrostrus, encantaus de duendas royendu castañas.
Corujas i liebris corrin polos praus, l'airi s'arrevola, menúa zorrera que s'á preparau.
Corujas i liebris corrin polos plaus, l'airi s'arrevola, menúa zorrera que s'á preparau.
Nel Picu las corujas m'án dichu que vidun los muertus abaxandu pal puebru, vedrás deque lleguin, juevis ala nochi, la su voluntá d'alardeá-lu tó.
Nel Picu las corujas m'án dichu que vidun los muertus abaxandu pal puebru, vedrás deque lleguin, juevis ala nochi, la su voluntá d'alardeá-lu tou.
Nel Picu las corujas m'án dichu que vidun los muertus abaxandu pal puebru, vedrás deque lleguin, juevis ala nochi, la su voluntá d'alardeal-lu tó.
Nel Picu las corujas m'án dichu que vidun los muertus abaxandu pal puebru, vedrás deque lleguin, juevis ala nochi, la su voluntá d'alardeal-lu tou.
Assinque fecha la puerta, no sea cuentu que s'entrin i t'assustin.
Assinque afecha la puerta, no sea cuentu que s'entrin i t'assustin.
El mial delos gatus ya m'á acordau.
El mial delos gatus ya m'á dispertau.
O el cantal delos gallus, ya no los destingu, perdí'l sinu.
O'l cantal delos gallus, ya no los destingu, perdí'l sinu.
Estoi eschavetau, repiau comu'n presu almericanu, comu'n veteranu de guerra que guipó'l hundieru del mundo esti.
Estoi eschavetau, repiau cumu'n presu almericanu, cumu'n veteranu de guerra que guipó'l hundieru del mundo esti.
A mí tapocu no me convencía muchu, peru anguna cosa ai de hazel palos puebrus qu'están paí desapartaus delas capitalis.
A mí tapocu no me convencía muchu, peru alguna cosa ai de hazel palos puebrus qu'están paí desapartaus delas capitalis.
A mí tapocu no me convencía muchu, peru anguna cosa ai que hazel palos puebrus qu'están paí desapartaus delas capitalis.
A mí tapocu no me convencía muchu, peru alguna cosa ai que hazel palos puebrus qu'están paí desapartaus delas capitalis.
La esquierda tien secostraus los sendicatus i assín mos vá.
La esquierda tieni secostraus los sendicatus i assín mos vá.
La esquierda tien secostraus los sendicatus i assín mos vai.
La esquierda tieni secostraus los sendicatus i assín mos vai.
De tolas maneras, es verdá lo que dizi: deque govierni VOX, los sendicatus, los movimientus pogressistas i l'endependentismu saldrán ala calli i, a mi parecel, España comu estau dexará d'essestil.
De tolas maneras, es verdá lo que dizi: deque govierni VOX, los sendicatus, los movimientus pogressistas i l'endependentismu saldrán ala calli i, a mi parecel, España cumu estau dexará d'essestil.
De tolas maneras, es verdá lo qu'izi: deque govierni VOX, los sendicatus, los movimientus pogressistas i l'endependentismu saldrán ala calli i, a mi parecel, España comu estau dexará d'essestil.
De tolas maneras, es verdá lo qu'izi: deque govierni VOX, los sendicatus, los movimientus pogressistas i l'endependentismu saldrán ala calli i, a mi parecel, España cumu estau dexará d'essestil.
Primel apagón nel centru de Badajos.
Ya están ensayandu-si pal añu venieru... dí sacandu'l braseru de picón i apañai un güen generaol, que si no vais a queal-vus comu'n carámbanu.
Ya están ensayandu-si pal añu venieru... dí sacandu'l braseru de picón i apañai un güen generaol, que si no vais a queal-vus cumu'n carámbanu.
Ya están a ensayal-si pal añu venieru... dí sacandu'l braseru de picón i apañai un güen generaol, que si no vais a queal-vus comu'n carámbanu.
Ya están a ensayal-si pal añu venieru... dí sacandu'l braseru de picón i apañai un güen generaol, que si no vais a queal-vus cumu'n carámbanu.
Tengu estuyás bastanti las palras estremeñas tradicionalis, i se dan deferencias comu qu'en Villal del Rei se diga "esparramera" i nel Xerti "esparramina", que'l tonillu sea un pocu deferenti i que nel esti aiga leísmu i laísmu.
Tengu estudiás bastanti las palras estremeñas tradicionalis, i se dan deferencias comu qu'en Villal del Rei se diga "esparramera" i nel Xerti "esparramina", que'l tonillu sea un pocu deferenti i que nel esti aiga leísmu i laísmu.
Tengu estuyás bastanti las palras estremeñas tradicionalis, i se dan deferencias cumu qu'en Villal del Rei se diga "esparramera" i nel Xerti "esparramina", que'l tonillu sea un pocu deferenti i que nel esti aiga leísmu i laísmu.
Tengu estudiás bastanti las palras estremeñas tradicionalis, i se dan deferencias cumu qu'en Villal del Rei se diga "esparramera" i nel Xerti "esparramina", que'l tonillu sea un pocu deferenti i que nel esti aiga leísmu i laísmu.
Tengu estuyás bastanti las palras estremeñas tradicionalis, i se dan deferencias comu qu'en Villal del Rei se diga "esparramera" i nel Xerti "esparramina", que'l tonillu seya un pocu deferenti i que nel esti aiga leísmu i laísmu.
Tengu estudiás bastanti las palras estremeñas tradicionalis, i se dan deferencias comu qu'en Villal del Rei se diga "esparramera" i nel Xerti "esparramina", que'l tonillu seya un pocu deferenti i que nel esti aiga leísmu i laísmu.
Tengu estuyás bastanti las palras estremeñas tradicionalis, i se dan deferencias cumu qu'en Villal del Rei se diga "esparramera" i nel Xerti "esparramina", que'l tonillu seya un pocu deferenti i que nel esti aiga leísmu i laísmu.
Tengu estudiás bastanti las palras estremeñas tradicionalis, i se dan deferencias cumu qu'en Villal del Rei se diga "esparramera" i nel Xerti "esparramina", que'l tonillu seya un pocu deferenti i que nel esti aiga leísmu i laísmu.
Amus, lo mesmu qu'en qualquiera idioma.
Amus, lo mesmu qu'en qualquiel idioma.
De tolas maneras te pongu l'atiju del mejol dizionariu qu'ai por agora, pa si no lo conocis.
Caro, mejol en singulal i pusiendu tamién "estremeñu".
Hata que no cuaji'l contraglobalismu n'Estremaúra, qualquiel partíu estremeñeru está condenau a sel un títari del régimi, lo mesmu que las huerças poulíticas d'agora.
Hata que no cuaji'l contraglobalismu n'Estremaúra, qualquiera partíu estremeñeru está condenau a sel un títari del régimi, lo mesmu que las huerças pulíticas d'agora.
Ata que no cuaji'l contraglobalismu n'Estremaúra, qualquiel partíu estremeñeru está condenau a sel un títari del régimi, lo mesmu que las huerças poulíticas d'agora.
Ata que no cuaji'l contraglobalismu n'Estremaúra, qualquiera partíu estremeñeru está condenau a sel un títari del régimi, lo mesmu que las huerças pulíticas d'agora.
Lo más sanu, el movimientu dela "España vaziá".
Tres ambulancias vidi ya oi, namás de caminu pal trebaju.
Se hazin estudius sostribaus enas PCR, que marran más que la escopeta dela feria, no ai informacionis serias.
Se hazin estuyus sostribaus enas PCR, que marran más que la escopeta dela feria, no ai informacionis serias.
Se hazin estudius sostribaus enas PCR, que marran más que la escopeta dela feria, no ain informacionis serias.
Se hazin estuyus sostribaus enas PCR, que marran más que la escopeta dela feria, no ain informacionis serias.
Están tolas informacionis tracamundeás.
Qué es lo qu'es el covid-19?
Una numonía?
Vali.
I el canci, los trombus, la desorentación...?
La muerti súpita es covid?
Ellus siguin conas PCR pa tiral d'anguna cosa, peru no ai viru, namas velenu en tolas endicionis que poni l'Estau.
Ellus siguin conas PCR pa tiral d'anguna cosa, peru no ai viru, namas velenu en tolas endicionis que pón l'Estau.
Ellus siguin colas PCR pa tiral d'anguna cosa, peru no ai viru, namas velenu en tolas endicionis que poni l'Estau.
Ellus siguin colas PCR pa tiral d'anguna cosa, peru no ai viru, namas velenu en tolas endicionis que pón l'Estau.
Ellus siguin conas PCR pa tiral d'alguna cosa, peru no ai viru, namas velenu en tolas endicionis que poni l'Estau.
Ellus siguin conas PCR pa tiral d'alguna cosa, peru no ai viru, namas velenu en tolas endicionis que pón l'Estau.
Ellus siguin colas PCR pa tiral d'alguna cosa, peru no ai viru, namas velenu en tolas endicionis que poni l'Estau.
Ellus siguin colas PCR pa tiral d'alguna cosa, peru no ai viru, namas velenu en tolas endicionis que pón l'Estau.
De ca ves tengu más cralu que tenemus de hazel qué contra la malotía pogressista que çalea Estremaúra.
De ca ves tengu más cralu que tenemus que hazel qué contra la malotía pogressista que çalea Estremaúra.
De ca ves tengu más cralu qu'avemus de hazel qué contra la malotía pogressista que çalea Estremaúra.
De ca ves tengu más cralu que vemus de hazel qué contra la malotía pogressista que çalea Estremaúra.
La ditaúra delos reis tien podríu la muestra sociedá, mos tien hechu redículus i desnaturalis.
La ditaúra delos reis tieni podríu la muestra sociedá, mos tieni hechu redículus i desnaturalis.
Es mestel una matancia.
Ai d'acabal con ellus comu si huessin una pregui ratas.
Ai d'acabal con ellus comu si huessin una pregui ratas.
Ai qu'acabal con ellus cumu si huessin una pregui ratas.
Ai qu'acabal con ellus cumu si huessin una pregui ratas.
Oi rehundió la molienda.
Oi rehundió la molienda.
Anque estea de moa agora l'aspetu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entovia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos dehuntus.
Enque estea de moa agora l'aspeutu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entovia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos dehuntus.
Enque estea de moa agora l'aspetu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entovia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos dehuntus.
Anque estea de moa agora l'aspeutu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entovia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos dehuntus.
Anque estea de moa agora l'aspetu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entavia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos dehuntus.
Enque estea de moa agora l'aspeutu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entavia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos dehuntus.
Enque estea de moa agora l'aspetu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entavia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos dehuntus.
Anque estea de moa agora l'aspeutu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entavia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos dehuntus.
Anque estea de moa agora l'aspetu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entovia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos defuntus.
Enque estea de moa agora l'aspeutu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entovia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos defuntus.
Enque estea de moa agora l'aspetu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entovia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos defuntus.
Anque estea de moa agora l'aspeutu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entovia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos defuntus.
Anque estea de moa agora l'aspetu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entavia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos defuntus.
Enque estea de moa agora l'aspeutu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entavia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos defuntus.
Enque estea de moa agora l'aspetu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entavia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos defuntus.
Anque estea de moa agora l'aspeutu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entavia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos defuntus.
Me paici qu'Alemaña tien otrus pranis.
Me paici qu'Alemaña tieni otrus pranis.
Me paés qu'Alemaña tien otrus pranis.
Me paés qu'Alemaña tieni otrus pranis.
Qué cansera de vivil arrodeau de propaganda...
Qué cansera de vevil arrodeau de propaganda...
Si'l leísmu huera un feitíu burgalés, uviera passau pa La Rioja o Soria (assemilás a Castilla antis).
Si'l leísmu huera un feitíu burgalés, aviera passau pa La Rioja o Soria (assemilás a Castilla antis).
Si'l leísmu huera un feitíu burgalés, viera passau pa La Rioja o Soria (assemilás a Castilla antis).
Por ciertu, una apontación enteressanti: no sabemus si'l leísmu tuvu nacencia ena haza qu'era antañu de habra leonesa orental.
Por ciertu, una apontación enteressanti: no sabemus si'l leísmu tuvu nacencia ena haza qu'era antañu de palra leonesa orental.
Á si mos dexamus de vivil ena dolçura i nun eternu "por qué a mí", las cosas cralas: l'Estau madrileñu soyuga Estremaúra a propiu ententu.
Á si mos dexamus de vevil ena dolçura i nun eternu "por qué a mí", las cosas cralas: l'Estau madrileñu soyuga Estremaúra a propiu ententu.
Ten por cuenta que'l leonés orental tamién se palrava en Palencia, Valladolí i Ávila (que son genéticamente leonesas entovía).
Ten por cuenta que'l leonés orental tamién se habrava en Palencia, Valladolí i Ávila (que son genéticamente leonesas entovía).
Ten por cuenta que'l leonés orental tamién se palrava en Palencia, Valladolí i Ávila (que son genéticamente leonesas entavía).
Ten por cuenta que'l leonés orental tamién se habrava en Palencia, Valladolí i Ávila (que son genéticamente leonesas entavía).
Essu dizin los tópicus filológicus, peru no están demostraus.
Essu izin los tópicus filológicus, peru no están demostraus.
Essu din los tópicus filológicus, peru no están demostraus.
El leísmu tamién está en tolas palras castellanas de passu al leonés del mesmu mó i manera que no están enas de passu al aragonés.
El leísmu tamién está en tolas palras castellanas de passu al leonés del mesmu mou i manera que no están enas de passu al aragonés.
No es assina: en Béjal, el Xerti, la Vera, Campu d'Arañuelu o Talavera del Taju son leístas i palran n'estremeñu.
No es assín: en Béjal, el Xerti, la Vera, Campu d'Arañuelu o Talavera del Taju son leístas i palran n'estremeñu.
No es assina: en Béjal, el Xerti, la Vera, Campu d'Arañuelu o Talavera del Taju son leístas i habran n'estremeñu.
No es assín: en Béjal, el Xerti, la Vera, Campu d'Arañuelu o Talavera del Taju son leístas i habran n'estremeñu.
El mundu en que viviamus está a piqui d'escalabral-si, esmiença otra epoca pala umanidá.
Las seguranças idiológicas i l'idea dela ralidá que teniamus hata oi perderán tol assientu.
Las seguranças idiológicas i l'idea dela ralidá que teniamus ata oi perderán tol assientu.
Golvemus a un tiempu arcaicu, entovia no mos echamus una idea.
Golvemus a un tiempu arcaicu, entavia no mos echamus una idea.
Sei bárbarus, ermanus castúus.
De quandu los cregus del Imperiu escrevían n'estremeñu.
No creí que huera a molestá-lu l'usu duna lengua española, namás quería acordá-li qu'el sel español en tiempus del Imperiu tamién era una custión de casta.
No creí que huera a molestá-lu el gastu duna lengua española, namás quería acordá-li qu'el sel español en tiempus del Imperiu tamién era una custión de casta.
No creí que huera a molestal-lu l'usu duna lengua española, namás quería acordal-li qu'el sel español en tiempus del Imperiu tamién era una custión de casta.
No creí que huera a molestal-lu el gastu duna lengua española, namás quería acordal-li qu'el sel español en tiempus del Imperiu tamién era una custión de casta.
No creí que huera a molestá-lu l'usu duna luenga española, namás quería acordá-li qu'el sel español en tiempus del Imperiu tamién era una custión de casta.
No creí que huera a molestá-lu el gastu duna luenga española, namás quería acordá-li qu'el sel español en tiempus del Imperiu tamién era una custión de casta.
No creí que huera a molestal-lu l'usu duna luenga española, namás quería acordal-li qu'el sel español en tiempus del Imperiu tamién era una custión de casta.
No creí que huera a molestal-lu el gastu duna luenga española, namás quería acordal-li qu'el sel español en tiempus del Imperiu tamién era una custión de casta.
Caúnu que lo entienda comu güenamenti quiera.
Caúnu que lo entienda cumu güenamenti quiera.
Mesmu enas comunidais que llaman matriarcalis las mugeris se hazin más cargu dela casa i los ombris trebajan más ahuera.
Golvei del siegru XX.
Aquí ya estamus con genocilius telivisaus p'amenuil puebración, los soviéticus se golvierun paganus i el bisonti campea pola hesa.
Aquí ya estamus con genocilius telivisaus p'amenuil puebración, los soviéticus se golviorin paganus i el bisonti campea pola hesa.
El hoturu es antigu.
El foturu es antigu.
Angunas sí, peru toas no.
Algunas sí, peru toas no.
Tengu vista la ll- en decumentus de León.
Alos mansus l'erearun la tierra... i la çalearun.
Es tiempu de golvel a esprimental lo bravíu.
Lo que no tenemus de bravés lo tenemus de pacencia.
Comu güenus escravus.
Cumu güenus escravus.
La raza celta era mesturança de puebracionis urasiáticas i mediterranias, con más portacionis nórdicas enas Islas Británicas i la Galia, peru eran puebrus más morenus, castañus o coloraus que no canus.
La raza celta era mestura de puebracionis urasiáticas i mediterranias, con más portacionis nórdicas enas Islas Británicas i la Galia, peru eran puebrus más morenus, castañus o coloraus que no canus.
La raza celta era mescra de puebracionis urasiáticas i mediterranias, con más portacionis nórdicas enas Islas Británicas i la Galia, peru eran puebrus más morenus, castañus o coloraus que no canus.
Comu los ibéricus, los irlandesis o los francesis.
Cumu los ibéricus, los irlandesis o los francesis.
Los galaicus i los lusitanus no tenían namás una etnia.
Eran una mesturança de puebracionis induropeas daquí i colonus celtas que venían de Celtiberia (entri Castilla i Aragón oi).
Eran una mestura de puebracionis induropeas daquí i colonus celtas que venían de Celtiberia (entri Castilla i Aragón oi).
Eran una mescra de puebracionis induropeas daquí i colonus celtas que venían de Celtiberia (entri Castilla i Aragón oi).
La lengua delos lusitanus i los galaicus era aparenti, i no paici que huera celta.
La luenga delos lusitanus i los galaicus era aparenti, i no paici que huera celta.
La lengua delos lusitanus i los galaicus era aparenti, i no paés que huera celta.
La luenga delos lusitanus i los galaicus era aparenti, i no paés que huera celta.
La lengua delos lusitanus i los galaicus era comparanti, i no paici que huera celta.
La luenga delos lusitanus i los galaicus era comparanti, i no paici que huera celta.
La lengua delos lusitanus i los galaicus era comparanti, i no paés que huera celta.
La luenga delos lusitanus i los galaicus era comparanti, i no paés que huera celta.
La lengua delos lusitanus i los galaicus era parecía, i no paici que huera celta.
La luenga delos lusitanus i los galaicus era parecía, i no paici que huera celta.
La lengua delos lusitanus i los galaicus era parecía, i no paés que huera celta.
La luenga delos lusitanus i los galaicus era parecía, i no paés que huera celta.
Alo primeru, el sistema brindó libertá alos amossessualis p'asseñalá-lus.
Alo primeru, el sistema brindó libertá alos amossessualis p'asseñalal-lus.
Ara que ya están tous senificaus, el sistema múa'l pelitascu i ahuta los mosulmanis cérrimus paque los matin.
Ara que ya están tós senificaus, el sistema múa'l pelitascu i ahuta los mosulmanis cérrimus paque los matin.
Fasis deferentis del processu, peru'l mesmu pran ugenésicu.
Brinda-mi los tus regalus, mugel mía.
Brinda-mi los tus hoquis, mugel mía.
T'ás soñau conmigu?
T'ás soñau con megu?
Ayel nochi me soñé contigu.
De tolas maneras ena guía qu'estó hiziendu vo a encruil las hormas charras.
De tolas maneras ena guía qu'estoi hiziendu voi a encruil las hormas charras.
De tolas maneras ena guía qu'estó a hazel vo a encruil las hormas charras.
De tolas maneras ena guía qu'estoi a hazel voi a encruil las hormas charras.
Vos mandu un artícalu qu'escreví a tentu dela Guerra d'Ucraña.
Sé que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién val pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena nuestra lengua.
Sé que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién val pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena muestra lengua.
Sé que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién vali pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena nuestra lengua.
Sé que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién vali pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena muestra lengua.
Sei que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién val pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena nuestra lengua.
Sei que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién val pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena muestra lengua.
Sei que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién vali pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena nuestra lengua.
Sei que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién vali pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena muestra lengua.
Sé que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién val pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena nuestra luenga.
Sé que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién val pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena muestra luenga.
Sé que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién vali pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena nuestra luenga.
Sé que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién vali pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena muestra luenga.
Sei que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién val pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena nuestra luenga.
Sei que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién val pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena muestra luenga.
Sei que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién vali pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena nuestra luenga.
Sei que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién vali pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena muestra luenga.
Si vidieras lo que hizu quandu no estuvisti paquí...
Tolo otru está perfetu, i amás, l'inseñu es la carava!
Anda que no deprendu ingrés con usté, prohessol.
Anda que no deprendu ingrés con usté, professol.
Essu i ná es lo mesmu, tapocu no vendamus la cosa comu una vitoria quandu son jangás.
Essu i ná es lo mesmu, tapocu no vendamus la cosa cumu una vitoria quandu son jangás.
Musotrus agora a deprendel a habral bien —-no solu a escrevil— i deque aigamus unus pocus ya entangaremus academias i lo que sea mestel.
Nusotrus agora a deprendel a habral bien —-no solu a escrevil— i deque aigamus unus pocus ya entangaremus academias i lo que sea mestel.
Musotrus agora a deprendel a palral bien —-no solu a escrevil— i deque aigamus unus pocus ya entangaremus academias i lo que sea mestel.
Nusotrus agora a deprendel a palral bien —-no solu a escrevil— i deque aigamus unus pocus ya entangaremus academias i lo que sea mestel.
Musotrus agora a deprendel a habral bien —-no solu a escrevil— i en quanti qu'aigamus unus pocus ya entangaremus academias i lo que sea mestel.
Nusotrus agora a deprendel a habral bien —-no solu a escrevil— i en quanti qu'aigamus unus pocus ya entangaremus academias i lo que sea mestel.
Musotrus agora a deprendel a palral bien —-no solu a escrevil— i en quanti qu'aigamus unus pocus ya entangaremus academias i lo que sea mestel.
Nusotrus agora a deprendel a palral bien —-no solu a escrevil— i en quanti qu'aigamus unus pocus ya entangaremus academias i lo que sea mestel.
O assín lo hallu yo.
O assina lo hallu yo.
O assín lo hallu yo.
O assina lo hallu yo.
Padri muestru, qu'estás nel cielu, que sea ensantecíu'l tu nombri, que venga pa musotrus el tu reinu, que se haga la tu voluntá.
Padri nuestru, qu'estás nel cielu, que sea ensantecíu'l tu nombri, que venga pa nusotrus el tu reinu, que se haga la tu voluntá.
Padri muestru, qu'estás nel cielu, que seya ensantecíu'l tu nombri, que venga pa musotrus el tu reinu, que se haga la tu voluntá.
Padri nuestru, qu'estás nel cielu, que seya ensantecíu'l tu nombri, que venga pa nusotrus el tu reinu, que se haga la tu voluntá.
Dispensa las muestras ofensas, comu musotrus hazemus con quien mos enritan.
Dispensa las nuestras ofensas, comu musotrus hazemus con quien mos enritan.
Dispensa las muestras ofensas, cumu musotrus hazemus con quien mos enritan.
Dispensa las nuestras ofensas, cumu nusotrus hazemus con quien mos enritan.
No mos dexis de cael ena tentación i alibra-mus del mal.
Los nuevus, ponei los correus, pa mandal-vus la envitación.
Essas cosas aveis de despricá-las antis, pa musotrus sabel quién lavora los conteníus dela pubricación i quién los revisa.
Essas cosas teneis de despricá-las antis, pa musotrus sabel quién lavora los conteníus dela pubricación i quién los revisa.
Essas cosas aveis de desprical-las antis, pa musotrus sabel quién lavora los conteníus dela pubricación i quién los revisa.
Essas cosas teneis de desprical-las antis, pa musotrus sabel quién lavora los conteníus dela pubricación i quién los revisa.
Essas cosas aveis de despricá-las antis, pa nusotrus sabel quién lavora los conteníus dela pubricación i quién los revisa.
Essas cosas teneis de despricá-las antis, pa nusotrus sabel quién lavora los conteníus dela pubricación i quién los revisa.
Essas cosas aveis de desprical-las antis, pa nusotrus sabel quién lavora los conteníus dela pubricación i quién los revisa.
Essas cosas teneis de desprical-las antis, pa nusotrus sabel quién lavora los conteníus dela pubricación i quién los revisa.
Echa-li una mijina de pimientu pa ensuavecel el sabol.
No ensuaveças las tus palabras.
Dispués de premitil la Junta d'Estremaúra la vestigación, i cona possibli saca i processamientu d'urañu en deferentis fincas, comu la de Cabra Baxa, con una destensión de 7.150 ect., qu'albarca varius términus monicipalis (Çaínus, Oliva, Villanueva, Higuera i Xerés), criémus una pratahorma cidadana, col afán de defendel la hesa del espoliju, los muestrus cidadanus dela malura i los muestrus cincu puebrus dela despuebración.
Dispués de premitil la Junta d'Estremaúra la vestigación, i cola possibli saca i processamientu d'urañu en deferentis fincas, comu la de Cabra Baxa, con una destensión de 7.150 ect., qu'albarca varius términus monicipalis (Çaínus, Oliva, Villanueva, Higuera i Xerés), criémus una pratahorma cidadana, col afán de defendel la hesa del espoliju, los muestrus cidadanus dela malura i los muestrus cincu puebrus dela despuebración.
Dispués de premitil la Junta d'Estremaúra la vestigación, i cona possibli saca i processamientu d'urañu en deferentis fincas, cumu la de Cabra Baxa, con una destensión de 7.150 ect., qu'albarca varius términus monicipalis (Çaínus, Oliva, Villanueva, Higuera i Xerés), criémus una pratahorma cidadana, col afán de defendel la hesa del espoliju, los muestrus cidadanus dela malura i los muestrus cincu puebrus dela despuebración.
Dispués de premitil la Junta d'Estremaúra la vestigación, i cola possibli saca i processamientu d'urañu en deferentis fincas, cumu la de Cabra Baxa, con una destensión de 7.150 ect., qu'albarca varius términus monicipalis (Çaínus, Oliva, Villanueva, Higuera i Xerés), criémus una pratahorma cidadana, col afán de defendel la hesa del espoliju, los muestrus cidadanus dela malura i los muestrus cincu puebrus dela despuebración.
Dispués de premitil la Junta d'Estremaúra la vestigación, i cona possibli saca i processamientu d'urañu en deferentis fincas, comu la de Cabra Baxa, con una destensión de 7.150 ect., qu'albarca varius términus monicipalis (Çaínus, Oliva, Villanueva, Higuera i Xerés), criémus una pratahorma cidadana, col afán de defendel la hesa del espoliju, los nuestrus cidadanus dela malura i los nuestrus cincu puebrus dela despuebración.
Dispués de premitil la Junta d'Estremaúra la vestigación, i cola possibli saca i processamientu d'urañu en deferentis fincas, comu la de Cabra Baxa, con una destensión de 7.150 ect., qu'albarca varius términus monicipalis (Çaínus, Oliva, Villanueva, Higuera i Xerés), criémus una pratahorma cidadana, col afán de defendel la hesa del espoliju, los nuestrus cidadanus dela malura i los nuestrus cincu puebrus dela despuebración.
Dispués de premitil la Junta d'Estremaúra la vestigación, i cona possibli saca i processamientu d'urañu en deferentis fincas, cumu la de Cabra Baxa, con una destensión de 7.150 ect., qu'albarca varius términus monicipalis (Çaínus, Oliva, Villanueva, Higuera i Xerés), criémus una pratahorma cidadana, col afán de defendel la hesa del espoliju, los nuestrus cidadanus dela malura i los nuestrus cincu puebrus dela despuebración.
Dispués de premitil la Junta d'Estremaúra la vestigación, i cola possibli saca i processamientu d'urañu en deferentis fincas, cumu la de Cabra Baxa, con una destensión de 7.150 ect., qu'albarca varius términus monicipalis (Çaínus, Oliva, Villanueva, Higuera i Xerés), criémus una pratahorma cidadana, col afán de defendel la hesa del espoliju, los nuestrus cidadanus dela malura i los nuestrus cincu puebrus dela despuebración.
L'impresa minera Qbis Resources S.L. pretendi de sacal l'urañu a cielu abiertu, sin echal en cuenta la rica biodiversidá dela zona i la salú de quien vivimus nella.
Lo mesmu que hazin n'África.
Esti sistema de saca d'urañu hazi que se desprenda una grandi cantidá de gas radón, un gas radiativu.
La radiatividá no güeli, no se vei, peru quea nel airi i nel agua por siegrus.
La radiatividá no güeli, no se vei, peru quea nel airi i nel agua por sigrus.
Es una impotencia de destruición dun alcanci i unus nivelis impresumiblis.
Vivimus ena zona más aprimía i umildi d'Estremaúra.
La muestra endustria es básica.
La nuestra endustria es básica.
La vida enos muestrus puebrus es una batalla titánica pola sobrevivencia.
La vida enos nuestrus puebrus es una batalla titánica pola sobrevivencia.
Assín i tó, tenemus güena vida i un pratu ena mesa.
D'abril-si la mina, la sitación vai a sel insustenibli.
D'abril-si la mina, la sitación vá a sel insustenibli.
No es verdá que vaigan a ofrecel-mus colocación.
Las minas a cielu abiertu no se hazin a picu i pala, se hazin con obrerus i máquinas especialis.
Con estrumpíus i barrenus.
A trocu dellu, de no sel escapás de paral estu, naidi vai a mercal los produtus del guarru ibéricu, que passan por sel los más mejoris del mundu, d'España.
A trocu dellu, de no sel escapás de paral estu, naidi vá a mercal los produtus del guarru ibéricu, que passan por sel los más mejoris del mundu, d'España.
Ni los güeníssimus quesus de cabra.
Ni la fruta.
Ni los borregus.
Ni los bezerrus.
Ni el carvón.
Ni las corchas.
No quedrán ná d'esta tierra ala que quearán ençonchá nun buracu radiativu.
No quedrán ná d'esta tierra ala que quearán ençonchá nun furacu radiativu.
No quedrán ná d'esta tierra ala que quearán ençonchá nun bujeru radiativu.
Sedremus el Chernobi d'Estremaúra, i no por mé dun acidenti, sino por mé duna elegía.
Comu véis, tenemus abondu que perdel.
Cumu véis, tenemus abondu que perdel.
Los muestrus montis i el muestru porvenil a trocu de ná.
Los nuestrus montis i el nuestru porvenil a trocu de ná.
Los muestrus montis i'l muestru porvenil a trocu de ná.
Los nuestrus montis i'l nuestru porvenil a trocu de ná.
Una piruga del estampina que puei afetal tola sierra'l sul-ponienti.
Por essu, queremus que mos ajunteis nesti luchi que principiémus pa defendel lo nuestru i los nuestrus.
Por essu, queremus que mos ajunteis nesti luchi que principiémus pa defendel lo muestru i los muestrus.
Sedrá una batalla titánica, mos hazemus cargu.
Nestas tierras nunca mos se dio ná de baldi.
Semus acostumbraus a lucheal.
La sobrevivencia aquí es rezia.
Los muestrus antepassaus suarun ca cachinu de pan qu'arrancarun a esta hesa.
Los nuestrus antepassaus suarun ca cachinu de pan qu'arrancarun a esta hesa.
Los muestrus antigus suarun ca cachinu de pan qu'arrancarun a esta hesa.
Los nuestrus antigus suarun ca cachinu de pan qu'arrancarun a esta hesa.
Los muestrus antepassaus suorin ca cachinu de pan qu'arrancorin a esta hesa.
Los nuestrus antepassaus suorin ca cachinu de pan qu'arrancorin a esta hesa.
Los muestrus antigus suorin ca cachinu de pan qu'arrancorin a esta hesa.
Los nuestrus antigus suorin ca cachinu de pan qu'arrancorin a esta hesa.
Peru es la erencia que mos quearun.
Peru es la erencia que mos queorin.
Esta naturaleza enigualabli, agria i hermosa.
Arvus centenarius qu'enas ramas dellus se sujeta una economía probi de sossistencia.
Qué patrimoñu dimus a queal palas generacionis venieras si arramplan cona hesa p'abril la mina d'urañu?
Qué patrimoñu dimus a queal palas generacionis venieras si arramplan cola hesa p'abril la mina d'urañu?
Qué patrimoñu vamus a queal palas generacionis venieras si arramplan cona hesa p'abril la mina d'urañu?
Qué patrimoñu vamus a queal palas generacionis venieras si arramplan cola hesa p'abril la mina d'urañu?
Unu o más cratis vazíus.
Animalis malatus.
Animalis maletus.
Animalis malejus.
Airi i agua enluxaus.
I una ruleta russa de canci.
Tenemus de racional, tós uníus, antis que sea tardi.
Tenemus que racional, tós uníus, antis que sea tardi.
Avemus de racional, tós uníus, antis que sea tardi.
Vemus de racional, tós uníus, antis que sea tardi.
Tenemus de racional, tous uníus, antis que sea tardi.
Tenemus que racional, tous uníus, antis que sea tardi.
Avemus de racional, tous uníus, antis que sea tardi.
Vemus de racional, tous uníus, antis que sea tardi.
Tenemus de racional, tós uníus, antis que seya tardi.
Tenemus que racional, tós uníus, antis que seya tardi.
Avemus de racional, tós uníus, antis que seya tardi.
Vemus de racional, tós uníus, antis que seya tardi.
Tenemus de racional, tous uníus, antis que seya tardi.
Tenemus que racional, tous uníus, antis que seya tardi.
Avemus de racional, tous uníus, antis que seya tardi.
Vemus de racional, tous uníus, antis que seya tardi.
Tenemus d'izil un NO huerti i reondu, enantis que mos amotilin el foturu.
Tenemus d'izil un NO huerti i reondu, enantis que mos amotilin el hoturu.
Tenemus de dizil un NO huerti i reondu, enantis que mos amotilin el foturu.
Tenemus de dizil un NO huerti i reondu, enantis que mos amotilin el hoturu.
Tenemus qu'izil un NO huerti i reondu, enantis que mos amotilin el foturu.
Tenemus qu'izil un NO huerti i reondu, enantis que mos amotilin el hoturu.
Tenemus que dizil un NO huerti i reondu, enantis que mos amotilin el foturu.
Tenemus que dizil un NO huerti i reondu, enantis que mos amotilin el hoturu.
Un NO que mos degüelva la dinidá.
Un NO que se salti la paré del repunteu que mos arroea.
Un NO que se salti la paré del repunteu que mos roea.
Un NO que haga de rehilal los murus del'Assamblea d'Estremaúra.
Un NO que se sienta n'España toa, en Purtugal i, si es mestel, nel restu d'Uropa.
Un NO que mos atorgui'l derechu de vél crecel los muestrus ijus, probis peru sanus, potreandu pola hesa hermosa ereá delos agüelus.
Un NO que mos atorgui'l derechu de vél crecel los nuestrus ijus, probis peru sanus, potreandu pola hesa hermosa ereá delos agüelus.
Tós uníus mos hadremus d'ascuchal.
Tous uníus mos hadremus d'ascuchal.
Tós uníus mos hadremus d'escuchal.
Tous uníus mos hadremus d'escuchal.
Estremaúra i Asturias son dos puebrus qu'esprimentan un acordal tardíu dela su concencia coltural si l'acomparamus con otras zonas del Estau comu Cataluña, Galicia o el País Vascu; peru cuyamenti quixu'l sinu que l'Estau español i l'Igresia católica descogieran el mesmu día pa celebral dambas tierras.
Estremaúra i Asturias son dos puebrus qu'esprimentan un acordal tardíu dela su concencia coltural si l'acomparamus con otras zonas del Estau cumu Cataluña, Galicia o el País Vascu; peru cuyamenti quixu'l sinu que l'Estau español i l'Igresia católica descogieran el mesmu día pa celebral dambas tierras.
Estremaúra i Asturias son dos puebrus qu'esprimentan un dispertal tardíu dela su concencia coltural si l'acomparamus con otras zonas del Estau comu Cataluña, Galicia o el País Vascu; peru cuyamenti quixu'l sinu que l'Estau español i l'Igresia católica descogieran el mesmu día pa celebral dambas tierras.
Estremaúra i Asturias son dos puebrus qu'esprimentan un dispertal tardíu dela su concencia coltural si l'acomparamus con otras zonas del Estau cumu Cataluña, Galicia o el País Vascu; peru cuyamenti quixu'l sinu que l'Estau español i l'Igresia católica descogieran el mesmu día pa celebral dambas tierras.
Estremaúra i Asturias son dos puebrus qu'esprimentan un acordal tardíu dela su concencia coltural si l'acomparamus con otras zonas del Estau comu Cataluña, Galicia o el País Vascu; peru cuyamenti quixu'l sinu que l'Estau español i l'Ilesia católica descogieran el mesmu día pa celebral dambas tierras.
Estremaúra i Asturias son dos puebrus qu'esprimentan un acordal tardíu dela su concencia coltural si l'acomparamus con otras zonas del Estau cumu Cataluña, Galicia o el País Vascu; peru cuyamenti quixu'l sinu que l'Estau español i l'Ilesia católica descogieran el mesmu día pa celebral dambas tierras.
Estremaúra i Asturias son dos puebrus qu'esprimentan un dispertal tardíu dela su concencia coltural si l'acomparamus con otras zonas del Estau comu Cataluña, Galicia o el País Vascu; peru cuyamenti quixu'l sinu que l'Estau español i l'Ilesia católica descogieran el mesmu día pa celebral dambas tierras.
Estremaúra i Asturias son dos puebrus qu'esprimentan un dispertal tardíu dela su concencia coltural si l'acomparamus con otras zonas del Estau cumu Cataluña, Galicia o el País Vascu; peru cuyamenti quixu'l sinu que l'Estau español i l'Ilesia católica descogieran el mesmu día pa celebral dambas tierras.
L'ochu de setiembri es una fecha que hazi onol ala Virgi de Gualupi nel casu muestru, i ala Virgi de Covadonga nel casu asturianu; peru dámbulus dos celebramientus salierun palantri por una decisión política.
L'ochu de setiembri es una fecha que hazi onol ala Virgi de Gualupi nel casu nuestru, i ala Virgi de Covadonga nel casu asturianu; peru dámbulus dos celebramientus salierun palantri por una decisión política.
L'ochu de setiembri es una fecha que hazi onol ala Virgi de Gualupi nel casu muestru, i ala Virgi de Covadonga nel casu asturianu; peru dambus los dos celebramientus salierun palantri por una decisión política.
L'ochu de setiembri es una fecha que hazi onol ala Virgi de Gualupi nel casu nuestru, i ala Virgi de Covadonga nel casu asturianu; peru dambus los dos celebramientus salierun palantri por una decisión política.
Ogañu, angunus estremeñerus revendican el venticincu de marçu de día d'Estremaúra —fecha en que s'alevantarun los labraoris contra los señoritus nel 36—, mentris qu'otrus tantus asturianerus recraman el venticincu de mayu —del 1808, quandu la Junta General d'Asturias se declaró soberana i se rebelló contra las legionis de Napoleón—.
Uguañu, angunus estremeñerus revendican el venticincu de marçu de día d'Estremaúra —fecha en que s'alevantarun los labraoris contra los señoritus nel 36—, mentris qu'otrus tantus asturianerus recraman el venticincu de mayu —del 1808, quandu la Junta General d'Asturias se declaró soberana i se rebelló contra las legionis de Napoleón—.
Ogañu, algunus estremeñerus revendican el venticincu de marçu de día d'Estremaúra —fecha en que s'alevantarun los labraoris contra los señoritus nel 36—, mentris qu'otrus tantus asturianerus recraman el venticincu de mayu —del 1808, quandu la Junta General d'Asturias se declaró soberana i se rebelló contra las legionis de Napoleón—.
Uguañu, algunus estremeñerus revendican el venticincu de marçu de día d'Estremaúra —fecha en que s'alevantarun los labraoris contra los señoritus nel 36—, mentris qu'otrus tantus asturianerus recraman el venticincu de mayu —del 1808, quandu la Junta General d'Asturias se declaró soberana i se rebelló contra las legionis de Napoleón—.
Ogañu, angunus estremeñerus revendican el venticincu de marçu de día d'Estremaúra —fecha en que s'alevantarun los labraoris contra los señoritus nel 36—, mentris qu'otrus tantus asturianerus recraman el venticincu de mayu —del 1808, quandu la Junta General d'Asturias se declaró soberana i se rebeló contra las legionis de Napoleón—.
Uguañu, angunus estremeñerus revendican el venticincu de marçu de día d'Estremaúra —fecha en que s'alevantarun los labraoris contra los señoritus nel 36—, mentris qu'otrus tantus asturianerus recraman el venticincu de mayu —del 1808, quandu la Junta General d'Asturias se declaró soberana i se rebeló contra las legionis de Napoleón—.
Ogañu, algunus estremeñerus revendican el venticincu de marçu de día d'Estremaúra —fecha en que s'alevantarun los labraoris contra los señoritus nel 36—, mentris qu'otrus tantus asturianerus recraman el venticincu de mayu —del 1808, quandu la Junta General d'Asturias se declaró soberana i se rebeló contra las legionis de Napoleón—.
Uguañu, algunus estremeñerus revendican el venticincu de marçu de día d'Estremaúra —fecha en que s'alevantarun los labraoris contra los señoritus nel 36—, mentris qu'otrus tantus asturianerus recraman el venticincu de mayu —del 1808, quandu la Junta General d'Asturias se declaró soberana i se rebeló contra las legionis de Napoleón—.
Mesmu nel día del mes concedimus estus dos puebrus...
No sacamus esta custión ala descudia, pos la fortuna paici que güelvi a ajuntal otra ves los dos cabus del reinu leonés, oi qu'ai tantu que se dessepararun.
No sacamus esta custión ala descudia, pos la fortuna paés que güelvi a ajuntal otra ves los dos cabus del reinu leonés, oi qu'ai tantu que se dessepararun.
No sacamus esta custión ala descudia, pos la fortuna paici que güelvi a ajuntal otra ves los dos cabus del reinu leonés, oi que tantu á que se dessepararun.
No sacamus esta custión ala descudia, pos la fortuna paés que güelvi a ajuntal otra ves los dos cabus del reinu leonés, oi que tantu á que se dessepararun.
Asturias i Estremaúra corrin agora (comu antañu) un caminu uníu dela Vía dela Prata, i esti no es otru que'l recobramientu dela coltura tradicional por mé dela lengua.
Asturias i Estremaúra corrin agora (cumu antañu) un caminu uníu dela Vía dela Prata, i esti no es otru que'l recobramientu dela coltura tradicional por mé dela lengua.
Asturias i Estremaúra corrin agora (comu antañu) un caminu uníu dela Vía dela Prata, i esti no es otru que'l recobramientu dela coltura tradicional por mé dela luenga.
Asturias i Estremaúra corrin agora (cumu antañu) un caminu uníu dela Vía dela Prata, i esti no es otru que'l recobramientu dela coltura tradicional por mé dela luenga.
Esti cenderu estóricu contra l'assemilación castillana vien de siempri, peru hue enos añus 70 del siegru passau quandu los asturianus esmençarun a rebullil-si más seriamenti pola idioma.
Esti cenderu estóricu contra l'assemilación castillana vieni de siempri, peru hue enos añus 70 del siegru passau quandu los asturianus esmençarun a rebullil-si más seriamenti pola idioma.
Esti cenderu estóricu contra l'assemilación castillana vien de siempri, peru hue enos añus 70 del siegru passau quandu los asturianus escomençarun a rebullil-si más seriamenti pola idioma.
Esti cenderu estóricu contra l'assemilación castillana vieni de siempri, peru hue enos añus 70 del siegru passau quandu los asturianus escomençarun a rebullil-si más seriamenti pola idioma.
Esti cenderu estóricu contra l'assemilación castillana vien de siempri, peru hue enos añus 70 del sigru passau quandu los asturianus esmençarun a rebullil-si más seriamenti pola idioma.
Esti cenderu estóricu contra l'assemilación castillana vieni de siempri, peru hue enos añus 70 del sigru passau quandu los asturianus esmençarun a rebullil-si más seriamenti pola idioma.
Esti cenderu estóricu contra l'assemilación castillana vien de siempri, peru hue enos añus 70 del sigru passau quandu los asturianus escomençarun a rebullil-si más seriamenti pola idioma.
Esti cenderu estóricu contra l'assemilación castillana vieni de siempri, peru hue enos añus 70 del sigru passau quandu los asturianus escomençarun a rebullil-si más seriamenti pola idioma.
Dendi aquellas fechas, con subías i baxás, no tienin parau d'aparecel bandus de tolas crassis en defensa del asturianu comu Conceyu Bable (añus 70), Xunta pola Defensa de la Llingua Asturiana (añus 80), Iniciativa pol Asturianu (2011) i otrus hatus aparentis.
Dendi aquellas fechas, con subías i baxás, no tienin parau d'aparecel bandus de tolas crassis en defensa del asturianu cumu Conceyu Bable (añus 70), Xunta pola Defensa de la Llingua Asturiana (añus 80), Iniciativa pol Asturianu (2011) i otrus hatus aparentis.
Nel 1998, la Xunta Xeneral del Principáu d'Asturies aprovó la llamá Lei de gastu i promovición del asturianu, qu'obriga l'Estau a brindal alos habraoris atendimientu ena lengua dellus.
Nel 1998, la Xunta Xeneral del Principáu d'Asturies aprovó la llamá Lei d'usu i promovición del asturianu, qu'obriga l'Estau a brindal alos habraoris atendimientu ena lengua dellus.
Nel 1998, la Xunta Xeneral del Principáu d'Asturies aprovó la llamá Lei de gastu i promovición del asturianu, qu'obriga l'Estau a brindal alos palraoris atendimientu ena lengua dellus.
Nel 1998, la Xunta Xeneral del Principáu d'Asturies aprovó la llamá Lei d'usu i promovición del asturianu, qu'obriga l'Estau a brindal alos palraoris atendimientu ena lengua dellus.
Nel 1998, la Xunta Xeneral del Principáu d'Asturies aprovó la llamá Lei de gastu i promovición del asturianu, qu'obriga l'Estau a brindal alos habraoris atendimientu ena luenga dellus.
Nel 1998, la Xunta Xeneral del Principáu d'Asturies aprovó la llamá Lei d'usu i promovición del asturianu, qu'obriga l'Estau a brindal alos habraoris atendimientu ena luenga dellus.
Nel 1998, la Xunta Xeneral del Principáu d'Asturies aprovó la llamá Lei de gastu i promovición del asturianu, qu'obriga l'Estau a brindal alos palraoris atendimientu ena luenga dellus.
Nel 1998, la Xunta Xeneral del Principáu d'Asturies aprovó la llamá Lei d'usu i promovición del asturianu, qu'obriga l'Estau a brindal alos palraoris atendimientu ena luenga dellus.
La lengua asturiana es ermana de sangri del estremeñu, pos dambálas dos son varianças estroncás del astul-leonés mediaval.
La lengua asturiana es ermana de sangri del estremeñu, pos dambas las dos son varianças estroncás del astul-leonés mediaval.
La lengua asturiana es ermana de sangri del estremeñu, pos dambas a dos son varianças estroncás del astul-leonés mediaval.
La luenga asturiana es ermana de sangri del estremeñu, pos dambálas dos son varianças estroncás del astul-leonés mediaval.
La luenga asturiana es ermana de sangri del estremeñu, pos dambas las dos son varianças estroncás del astul-leonés mediaval.
La luenga asturiana es ermana de sangri del estremeñu, pos dambas a dos son varianças estroncás del astul-leonés mediaval.
Entri una i otra lengua, los parecíus fonéticus, morfossintáticus, ortográficus i de vocabulariu son incuentablis, comu despriquémus nel endilgu de Los soníus del estremeñu.
Entri una i otra lengua, los parecíus fonéticus, morfossintáticus, ortográficus i de vocabulariu son incuentablis, cumu despriquémus nel endilgu de Los soníus del estremeñu.
Entri una i otra lengua, las semejanças fonéticus, morfossintáticus, ortográficus i de vocabulariu son incuentablis, comu despriquémus nel endilgu de Los soníus del estremeñu.
Entri una i otra lengua, las semejanças, morfossintáticus, ortográficus i de vocabulariu son incuentablis, cumu despriquémus nel endilgu de Los soníus del estremeñu.
Entri una i otra luenga, los parecíus fonéticus, morfossintáticus, ortográficus i de vocabulariu son incuentablis, comu despriquémus nel endilgu de Los soníus del estremeñu.
Entri una i otra luenga, los parecíus fonéticus, morfossintáticus, ortográficus i de vocabulariu son incuentablis, cumu despriquémus nel endilgu de Los soníus del estremeñu.
Entri una i otra luenga, las semejanças fonéticus, morfossintáticus, ortográficus i de vocabulariu son incuentablis, comu despriquémus nel endilgu de Los soníus del estremeñu.
Entri una i otra luenga, las semejanças, morfossintáticus, ortográficus i de vocabulariu son incuentablis, cumu despriquémus nel endilgu de Los soníus del estremeñu.
Los logrus pal estremeñu son más modestus que los del ermanu del norti, peru assín i tó las revendicacionis pola idioma ahilan i ajuntan a ca ves más genti enas cidais i puebrus.
Los logrus pal estremeñu sonin más modestus que los del ermanu del norti, peru assín i tó las revendicacionis pola idioma ahilan i ajuntan a ca ves más genti enas cidais i puebrus.
Oi son muchus los concejus que s'arrochan a retulal castúamenti, i las ativiais i chalras alreol dela lengua son ya corrientis n'abondas localidais.
Oi sonin muchus los concejus que s'arrochan a retulal castúamenti, i las ativiais i chalras alreol dela lengua son ya corrientis n'abondas localidais.
Oi son muchus los concejus que s'arrochan a retulal castúamenti, i las ativiais i chalras alreol dela luenga son ya corrientis n'abondas localidais.
Oi sonin muchus los concejus que s'arrochan a retulal castúamenti, i las ativiais i chalras alreol dela luenga son ya corrientis n'abondas localidais.
Cuentamus con una norma escrita que vai cogiendu huerça entri los palraoris i deprendientis, que se gasta n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Cuentamus con una norma escrita que vá cogiendu huerça entri los palraoris i deprendientis, que se gasta n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Cuentamus con una norma escrita que vai cogiendu huerça entri los habraoris i deprendientis, que se gasta n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Cuentamus con una norma escrita que vá cogiendu huerça entri los habraoris i deprendientis, que se gasta n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Cuentamus con una norma escrita que vai cogiendu huerça entri los palraoris i deprendientis, que s'usa n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Cuentamus con una norma escrita que vá cogiendu huerça entri los palraoris i deprendientis, que s'usa n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Cuentamus con una norma escrita que vai cogiendu huerça entri los habraoris i deprendientis, que s'usa n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Cuentamus con una norma escrita que vá cogiendu huerça entri los habraoris i deprendientis, que s'usa n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Contamus con una norma escrita que vai cogiendu huerça entri los palraoris i deprendientis, que se gasta n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Contamus con una norma escrita que vá cogiendu huerça entri los palraoris i deprendientis, que se gasta n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Contamus con una norma escrita que vai cogiendu huerça entri los habraoris i deprendientis, que se gasta n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Contamus con una norma escrita que vá cogiendu huerça entri los habraoris i deprendientis, que se gasta n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Contamus con una norma escrita que vai cogiendu huerça entri los palraoris i deprendientis, que s'usa n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Contamus con una norma escrita que vá cogiendu huerça entri los palraoris i deprendientis, que s'usa n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Contamus con una norma escrita que vai cogiendu huerça entri los habraoris i deprendientis, que s'usa n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Contamus con una norma escrita que vá cogiendu huerça entri los habraoris i deprendientis, que s'usa n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
El passu siguienti no puei sel otru que la reconocencia oficial i l'aprendimientu enas escuelas.
Antis d'allegal la sociedá de consumu a Estremaúra a caberus del siegru passau, no se conocía nesta tierra otra celebración nesti tiempu que no hueran los Carvotis o Carvochis, la Carvotá, la Carvochá, la Borrajá, la Chaquetía, la Chiquitía, la Cachetía, la Moragá o Mogará, la Magosta, el Magostu, Magustu, Magüestu o Amagüestu i otras mentacionis.
Antis d'allegal la sociedá de consumu a Estremaúra a caberus del sigru passau, no se conocía nesta tierra otra celebración nesti tiempu que no hueran los Carvotis o Carvochis, la Carvotá, la Carvochá, la Borrajá, la Chaquetía, la Chiquitía, la Cachetía, la Moragá o Mogará, la Magosta, el Magostu, Magustu, Magüestu o Amagüestu i otras mentacionis.
Tolos nombris estus —i algotrus— se dan al costumbri de dil los críus piyendu polas casas frutus del tiempu i raferías, i alas juntanças delos paisanus pa manducal i hincal-si los produtus que trai esta epoca.
Estas merendillas de caberus d'otubri i primerus de noviembri, regás con vinu de pitarra i aguardienti, encruin castañas i bellotas assás i sin assal, almendras, nuezis, higus passus, perus, peras, çandías, bembrillus o gamboas, mairoñus, uvas i granás, i tamién se hazin ducis del tiempu.
Aramesmu vengu dela güerta d'apañal una hoci que mi ermana cayó al suelu ai unus quantus de días, ya qu'es mu calamandrulla la cutaína.
Qué torpura que tien!
Qué torpura que tieni!
El Pedru alo primeru se pensava que yo era un pocu dessagerau, sabis? 
Peru es un tíu al que no le gusta el conflitu, antoci por essu se quitó del meyu, pa poel lleval una lavol d'álbitru las vezis que porfiémus.
Peru es un tíu al que no le gusta el conflitu, entoci por essu se quitó del meyu, pa poel lleval una lavol d'álbitru las vezis que porfiémus.
No es una pressona que haga mal nengunu, peru s'ai espantau una miaja con estu delas porfías, es qu'es mu desagradabli tó estu.
No es una pressona que haga mal nengunu, peru s'á espantau una miaja con estu delas porfías, es qu'es mu desagradabli tó estu.
No es una pressona que haga mal nengunu, peru s'ai espantau una miaja con estu delas porfías, es qu'es mu desagradabli tou estu.
No es una pressona que haga mal nengunu, peru s'á espantau una miaja con estu delas porfías, es qu'es mu desagradabli tou estu.
Hueraparti del robaeru, yo me descalientu a ca ná i enseñu unas maneras que no quería gastal, porque'l tíu esti es un sinvergüença i hata que no vos tomaistis cuenta vusotrus tengu estau solu, cumu'l Quixoti.
Hueraparti del robaeru, yo me descalientu a ca ná i enseñu unas maneras que no quería gastal, porque'l tíu esti es un sinvergüença i hata que no vos tomaistis cuenta vusotrus tengu estau solu, comu'l Quixoti.
Hueraparti del robaeru, yo me descalientu a ca ná i enseñu unas maneras que no quería gastal, porque'l tíu esti es un sinvergüença i ata que no vos tomaistis cuenta vusotrus tengu estau solu, cumu'l Quixoti.
Hueraparti del robaeru, yo me descalientu a ca ná i enseñu unas maneras que no quería gastal, porque'l tíu esti es un sinvergüença i ata que no vos tomaistis cuenta vusotrus tengu estau solu, comu'l Quixoti.
Noragüena, muchachus, cantaistis mu bien ala mañana.
Me da pena dellus, de vé-lus tan escuchumiçaus.
Me da pena dellus, de vé-lus tan relamíus.
Me da pena dellus, de vé-lus tan fracuyentus.
Me da pena dellus, de vel-lus tan escuchumiçaus.
Me da pena dellus, de vel-lus tan relamíus.
Me da pena dellus, de vel-lus tan fracuyentus.
L'Ugeña i l'Antoñu se dexarun antiel.
L'Ugeña i l'Antoñu se dexarun antiel.
L'Ugeña i l'Antoñu se dexorin antiel.
L'Ugeña i l'Antoñu se dexorin antiel.
Mía qué arriscás essas romanças.
Yo comu mentras tú comis, peru él no comi porque dizi que ya se hartó.
Yo comu mentras tú comis, peru él no comi porque izi que ya se hartó.
Musotrus comemus cozíu.
Nusotrus comemus cozíu.
Vusotrus comeis cozíu.
Cozíu es lo que comís.
Teneis dos coxinis.
Dos coxinis tenís.
Ara no lloris.
No lloris agora.
Entovia no sei guisal.
Entovia no sei guisal.
No sei guisal entovía.
No sei guisal entovía.
Entovia no sé guisal.
Entovia no sé guisal.
No sé guisal entovía.
No sé guisal entovía.
Entavia no sei guisal.
Entavia no sei guisal.
No sei guisal entavía.
No sei guisal entavía.
Entavia no sé guisal.
Entavia no sé guisal.
No sé guisal entavía.
No sé guisal entavía.
Alogu telo digu.
Telo digu aluegu.
Me cagu en dies!
Me cagu en dies!
Namas quieru besal-ti.
Quieru besal-ti namás.
Solu quieru besal-ti.
Quandu l'añu passau me dixun de partecipal otra ves ena revista, m'aterminé a arrematal una delas tantas traducionis que tengu paí de testus n'otras idiomas.
Quandu l'añu passau me dixun de partecipal otra ves ena revista, m'aterminei a arrematal una delas tantas traducionis que tengu paí de testus n'otras idiomas.
Los testus de Fernando Pessoa, dendi qu'estudiava purtugués ena carrera, siempri huerun una especii d'espeju ondi guipal las soledais, los ánimus, las faltas propias i ajenas, i una espiración pala criación literaria.
Los testus de Fernando Pessoa, dendi qu'estuyava purtugués ena carrera, siempri huerun una especii d'espeju ondi guipal las soledais, los ánimus, las faltas propias i ajenas, i una espiración pala criación literaria.
Los testus de Fernando Pessoa, dendi qu'estudiava purtugués ena carrera, siempri huerun una especii d'espeju andi guipal las soledais, los ánimus, las faltas propias i ajenas, i una espiración pala criación literaria.
Los testus de Fernando Pessoa, dendi qu'estuyava purtugués ena carrera, siempri huerun una especii d'espeju andi guipal las soledais, los ánimus, las faltas propias i ajenas, i una espiración pala criación literaria.
De má que l'agraeçu essas leyendas a Pessoa traduxendu pal estremeñu una delas sus puesías más sonás, qu'espençava assín.
De má que l'agraeçu essas leyendas a Pessoa traduxendu pal estremeñu una delas sus puesías más sonás, qu'espençava assina.
De má que l'agraeçu essas leyendas a Pessoa traduxendu pal estremeñu una delas sus puesías más sonás, que prencipiava assín.
De má que l'agraeçu essas leyendas a Pessoa traduxendu pal estremeñu una delas sus puesías más sonás, que prencipiava assina.
Quien quiera passeal-si agustamenti por Estremaúra, d'andarín, de ciclista, correol o mesmu passeanti, no puei.
Tou n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o dambálas dos cosas ala par.
Tó n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o dambálas dos cosas ala par.
Tou n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o dambas las dos cosas ala par.
Tó n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o dambas las dos cosas ala par.
Tou n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o damba a dos cosas ala par.
Tó n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o dambas a dos cosas ala par.
Tou n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o dambálas dos cosas ala ves.
Tó n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o dambálas dos cosas ala ves.
Tou n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o dambas las dos cosas ala ves.
Tó n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o dambas las dos cosas ala ves.
Tou n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o damba a dos cosas ala ves.
Tó n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o dambas a dos cosas ala ves.
Cona propuesta de tenel vacas, ovejas o guarrus andiquiera, el campu enteru está cortau con vallas, paeris de piera, alambris con pinchis, cancelas o angarillas i candaus, muchus candaus por tous laus.
Cola propuesta de tenel vacas, ovejas o guarrus andiquiera, el campu enteru está cortau con vallas, paeris de piera, alambris con pinchis, cancelas o angarillas i candaus, muchus candaus por tous laus.
Cona propuesta de tenel vacas, ovejas o guarrus andiquiera, el campu enteru está cortau con vallas, paeris de piera, alambris con pinchis, cancelas o angarillas i candaus, muchus candaus por tós laus.
Cola propuesta de tenel vacas, ovejas o guarrus andiquiera, el campu enteru está cortau con vallas, paeris de piera, alambris con pinchis, cancelas o angarillas i candaus, muchus candaus por tós laus.
Obrai siempri con recada.
Obrai sempri con recada.
Mi cuñau es paxareru, peru tien muchu conocimientu i no desfruta en hiziendu'l su trebaju.
Mi cuñau es paxareru, peru tieni muchu conocimientu i no desfruta en hiziendu'l su trebaju.
No descaeças, ya quasi l'alcanças.
No escaeças, ya quasi l'alcanças.
No escaigas, ya quasi l'alcanças.
Essi zagal çacha con de más asperés.
Ayel çoçotreémus los sacus pa si caía anguna alvellana.
Ayel çamarreémus los sacus pa si caía anguna alvellana.
Ayel remeneémus los sacus pa si caía anguna alvellana.
Ayel çoçotreémus los sacus pa si caía alguna alvellana.
Ayel çamarreémus los sacus pa si caía alguna alvellana.
Ayel remeneémus los sacus pa si caía alguna alvellana.
Eris mu finu tú, telas sabis toas.
Si pisas l'agua espichas.
Si pisas l'agua salpicas.
Si pisas l'agua chalpicas.
Jesús es el nuestru salvaol.
Jesús es el muestru salvaol.
María, la su mairi, andava apalabrá con Josi, i enque no uvu arrejunti, reparó qu'andava preñá por mé del Espíritu Santu.
María, la su mairi, andava apalabrá con Josi, i anque no uvu arrejunti, reparó qu'andava preñá por mé del Espíritu Santu.
El Josi, el su ombri, comu era mu recogíu, odiava de hazel pregonis dellu.
El Josi, el su ombri, cumu era mu recogíu, odiava de hazel pregonis dellu.
El Josi, el su ombri, comu era mu arrecogíu, odiava de hazel pregonis dellu.
El Josi, el su ombri, cumu era mu arrecogíu, odiava de hazel pregonis dellu.
La su entención era de hazé-li despreciu.
La su entención era de hazel-li despreciu.
Assín tuvu nacencia Jesús a Belén de Judea, andi Erois era rei.
Assín hue nacíu Jesús a Belén de Judea, andi Erois era rei.
Assín tuvu nacencia Jesús a Belén de Judea, ondi Erois era rei.
Assín hue nacíu Jesús a Belén de Judea, ondi Erois era rei.
Ándi anda'l rei delos judíus, al que la su mairi parió ai ná?
Óndi anda'l rei delos judíus, al que la su mairi parió ai ná?
I tú, Belén, tierra de Judá, no eris la más chica delas cidais de Judá, pos hadrás criancia del mandón qu'agovernará Israel, el mi puebru.
I tú, Belén, tierra de Judá, no eris la más chica delas cidais de Judá, pos hadrás criança del mandón qu'agovernará Israel, el mi puebru.
Desseguía Erois llamó alos magus pa que le contaran tolos detallis de quandu tuvun el guipi dela estrella hugás i los mandó pa Belén con un mandau.
Dí-vus pallá i escorcuñai a tó metel a tentu'l críu essi; deque l'encontreis, vení-vus de güelta pacá pa izil-mi-lu.
Dí-vus pallá i escorcuñai a tó metel a tentu'l críu essi; en quanti que l'encontreis, vení-vus de güelta pacá pa izil-mi-lu.
Dí-vus pallá i escorcuñai a tó metel a tentu'l críu essi; deque l'encontreis, vení-vus de güelta pacá pa dizil-mi-lu.
Dí-vus pallá i escorcuñai a tó metel a tentu'l críu essi; en quanti que l'encontreis, vení-vus de güelta pacá pa dizil-mi-lu.
En quantis qu'oyerun estu aballarun pahuera, i la estrella hugás que vidun pa Salienti diva alantera pol cenderu, hata que s'aposó porcima'l briçu'l Messías.
Dequ'oyerun estu aballarun pahuera, i la estrella hugás que vidun pa Salienti diva alantera pol cenderu, hata que s'aposó porcima'l briçu'l Messías.
En quantis qu'oyerun estu aballarun pahuera, i la estrella hugás que vidun pa Salienti diva alantera pol cenderu, ata que s'aposó porcima'l briçu'l Messías.
Dequ'oyerun estu aballarun pahuera, i la estrella hugás que vidun pa Salienti diva alantera pol cenderu, ata que s'aposó porcima'l briçu'l Messías.
Deque s'atoparun al críu, se hincarun de roíllas i l'adorarun, i aluegu endispués brindarun a Jesús unus regalus, qu'eran oru, enciensu i milra.
Deque s'atoparun al críu, se hincarun de roíllas i l'adorarun, i alogu endispués brindarun a Jesús unus regalus, qu'eran oru, enciensu i milra.
En quanti que s'atoparun al críu, se hincarun de roíllas i l'adorarun, i aluegu endispués brindarun a Jesús unus regalus, qu'eran oru, enciensu i milra.
En quanti que s'atoparun al críu, se hincarun de roíllas i l'adorarun, i alogu endispués brindarun a Jesús unus regalus, qu'eran oru, enciensu i milra.
Entoci s'echarun nuna posá, s'adormilarun i se soñarun con no golvel pandi Erois, de mou qu'ahilarun por un otru caminu.
Antoci s'echarun nuna posá, s'adormilarun i se soñarun con no golvel pandi Erois, de mou qu'ahilarun por un otru caminu.
Entoci s'echarun nuna posá, s'adormilarun i se soñarun con no golvel pondi Erois, de mou qu'ahilarun por un otru caminu.
Antoci s'echarun nuna posá, s'adormilarun i se soñarun con no golvel pondi Erois, de mou qu'ahilarun por un otru caminu.
Entoci s'echarun nuna posá, s'adormilarun i se soñarun con no golvel pandi Erois, de mó qu'ahilarun por un otru caminu.
Antoci s'echarun nuna posá, s'adormilarun i se soñarun con no golvel pandi Erois, de mó qu'ahilarun por un otru caminu.
Entoci s'echarun nuna posá, s'adormilarun i se soñarun con no golvel pondi Erois, de mó qu'ahilarun por un otru caminu.
Antoci s'echarun nuna posá, s'adormilarun i se soñarun con no golvel pondi Erois, de mó qu'ahilarun por un otru caminu.
Acuerda-ti, apergolla'l críu i la su mairi, aballai pa Egitu i estai-vus quietus pallí hata que yo te pegui un hipíu, Josi, que l'Erois anda a precural al muchachinu i a la su mairi pa cuertá-lis el pescueçu.
El Josi s'acordó, agarró'l críu i la su mairi ena escuridá, i ahilarun pa Egitu.
Pallí andeó hata qu'Erois hincó'l poleu, en cumpriendu-si d'esti mó l'avisu'l Señol por mé del Profeta: «Dendi Egitu llamé a mi iju».
Pallí andeó hata qu'Erois hincó'l poleu, en cumpriendu-si d'esti mou l'avisu'l Señol por mé del Profeta: «Dendi Egitu llamé a mi iju».
Pallí andeó ata qu'Erois hincó'l poleu, en cumpriendu-si d'esti mó l'avisu'l Señol por mé del Profeta: «Dendi Egitu llamé a mi iju».
Pallí andeó ata qu'Erois hincó'l poleu, en cumpriendu-si d'esti mou l'avisu'l Señol por mé del Profeta: «Dendi Egitu llamé a mi iju».
Dispués que l'Erois arreparó la moraga que le hizun los magus s'enfarruscó cosa mala i mandó acachinal tolos críus de Belén i delas alreorás qu'entovia no vieran hechu los dos añus.
Dispués que l'Erois arreparó la moraga que le hizun los magus s'enfarruscó cosa mala i mandó acachinal tolos críus de Belén i delas alreorás qu'entavia no vieran hechu los dos añus.
D'esti mó se cumprió'l barruntiju'l Profeta.
D'esti mou se cumprió'l barruntiju'l Profeta.
S'á sentíu una vos en Ramá: muchus alamentus i himplíus de tristura.
S'á sentíu una vos en Ramá: muchus alamentus i himplíus de tristura.
S'ai sentíu una vos en Ramá: muchus alamentus i himplíus de tristura.
S'ai sentíu una vos en Ramá: muchus alamentus i himplíus de tristura.
Quandu salimus al campu d'escobas i xaras, de tomillus cabeçonis i lirius, de mapolas colorás, se estremescran enas narizis los goloris del romeru, del tomillu, dela presta o la magarça i polos lombus se retuercin las enzinas hiziendu figuras de sombra i airi enos nuestrus ojus, mos sobrecogemus pola variedá.
Si dimus pa otru país, mos gozamus conos saboris de pratus que no conociamus, mos retratamus delantri de casas, puentis preciosas i palacius enormis que paquí no son vistus i dimus comu taramas locas entre canchus o estautas que paquí no ai.
Si dimus pa otru país, mos gozamus colos saboris de pratus que no conociamus, mos retratamus delantri de casas, puentis preciosas i palacius enormis que paquí no son vistus i dimus comu taramas locas entre canchus o estautas que paquí no ai.
Si dimus pa otru país, mos gozamus conos saboris de pratus que no conociamus, mos retratamus delantri de casas, puentis preciosas i palacius enormis que paquí no son vistus i vamus comu taramas locas entre canchus o estautas que paquí no ai.
Si dimus pa otru país, mos gozamus colos saboris de pratus que no conociamus, mos retratamus delantri de casas, puentis preciosas i palacius enormis que paquí no son vistus i vamus comu taramas locas entre canchus o estautas que paquí no ai.
Si dimus pa otru país, mos gozamus conos saboris de pratus que no conociamus, mos retratamus delantri de casas, puentis preciosas i palacius enormis que paquí no son vistus i dimus cumu taramas locas entre canchus o estautas que paquí no ai.
Si dimus pa otru país, mos gozamus colos saboris de pratus que no conociamus, mos retratamus delantri de casas, puentis preciosas i palacius enormis que paquí no son vistus i dimus cumu taramas locas entre canchus o estautas que paquí no ai.
Si dimus pa otru país, mos gozamus conos saboris de pratus que no conociamus, mos retratamus delantri de casas, puentis preciosas i palacius enormis que paquí no son vistus i vamus cumu taramas locas entre canchus o estautas que paquí no ai.
Si dimus pa otru país, mos gozamus colos saboris de pratus que no conociamus, mos retratamus delantri de casas, puentis preciosas i palacius enormis que paquí no son vistus i vamus cumu taramas locas entre canchus o estautas que paquí no ai.
Mos susprendemus delos costumbris que los tiempus tienin díu tallandu ena genti i, cona golienda de conocé-las,  mos çamargullimus nellas i mos imponemus, enque sea por oras o días, precurandu adatal-mus.
Mos susprendemus delos costumbris que los tiempus tienin díu tallandu ena genti i, cola golienda de conocé-las,  mos çamargullimus nellas i mos imponemus, enque sea por oras o días, precurandu adatal-mus.
Mos susprendemus delos costumbris que los tiempus tienin díu tallandu ena genti i, cona golienda de conocel-las,  mos çamargullimus nellas i mos imponemus, enque sea por oras o días, precurandu adatal-mus.
Mos susprendemus delos costumbris que los tiempus tienin díu tallandu ena genti i, cola golienda de conocel-las,  mos çamargullimus nellas i mos imponemus, enque sea por oras o días, precurandu adatal-mus.
Mos susprendemus delos costumbris que los tiempus tienin díu tallandu ena genti i, cona golienda de conocé-las,  mos çamargullimus nellas i mos imponemus, anque sea por oras o días, precurandu adatal-mus.
Mos susprendemus delos costumbris que los tiempus tienin díu tallandu ena genti i, cola golienda de conocé-las,  mos çamargullimus nellas i mos imponemus, anque sea por oras o días, precurandu adatal-mus.
Mos susprendemus delos costumbris que los tiempus tienin díu tallandu ena genti i, cona golienda de conocel-las,  mos çamargullimus nellas i mos imponemus, anque sea por oras o días, precurandu adatal-mus.
Mos susprendemus delos costumbris que los tiempus tienin díu tallandu ena genti i, cola golienda de conocel-las,  mos çamargullimus nellas i mos imponemus, anque sea por oras o días, precurandu adatal-mus.
Essi caraiti social dela genti mos premiti de compartil las esperencias dela vida i enllenal-mus de tó i de tós, reparandu-mus de que nel hondón encontramus los parecíus.
Essi caraiti social dela genti mos premiti de compartil las esperencias dela vida i enllenal-mus de tou i de tous, reparandu-mus de que nel hondón encontramus los parecíus.
Ya está otra ves cona machaquina deque vai a moril-si.
Ya está otra ves cola machaquina deque vai a moril-si.
Ya está otra ves cona machaquina deque vá a moril-si.
Ya está otra ves cola machaquina deque vá a moril-si.
Vai-ti por essi otru lau, bobu, qu'atrochas más.
Ya aviasti l'almuerçu?
Le gusta comel alo banduju.
Paeci que barruntu que'l tiempu vá a demual.
Paeci que barruntu que'l tiempu vá a demual.
Paeci que barruntu que'l tiempu vá a demual.
Paés que barruntu que'l tiempu vá a demual.
Paés que barruntu que'l tiempu vá a demual.
Paés que barruntu que'l tiempu vá a demual.
Paeci que barruntu que'l tiempu vai a demual.
Paeci que barruntu que'l tiempu vai a demual.
Paeci que barruntu que'l tiempu vai a demual.
Paés que barruntu que'l tiempu vai a demual.
Paés que barruntu que'l tiempu vai a demual.
Paés que barruntu que'l tiempu vai a demual.
Se poni hechu un bexinu con ná.
Chacho!
Qué piernas más cascúas.
Essi vá a lleval-ti por mal caminu, es un cenequi.
Essi vá a lleval-ti por mal caminu, es un cenequi.
Essi vai a lleval-ti por mal caminu, es un cenequi.
Essi vai a lleval-ti por mal caminu, es un cenequi.
Á d'avel bebíu qué, vai hiziendu cingañetas pola calli.
Á d'avel bebíu qué, vai hiziendu cingañetas pola calli.
Á d'avel bebíu qué, vá hiziendu cingañetas pola calli.
Á d'avel bebíu qué, vá hiziendu cingañetas pola calli.
Devi d'avel bebíu qué, vai hiziendu cingañetas pola calli.
Devi d'avel bebíu qué, vai hiziendu cingañetas pola calli.
Devi d'avel bebíu qué, vá hiziendu cingañetas pola calli.
Devi d'avel bebíu qué, vá hiziendu cingañetas pola calli.
Ara en tolas penículas s'encoratan.
Ara en tolas penículas s'empelotan.
Menúas cruxías passava yo ena mili.
Esti no suelta un duru, es un cuentagarvançus.
Me s'á perdíu'l bastón.
Me s'á escambullíu'l bastón.
Me s'á emputecíu'l bastón.
Me s'á destraviau'l bastón.
Dexa ya de hazel esparavanis, ha'l favol.
Dexa ya de hazel esparavanis, ha'l favol.
Veu que t'espelechasti dispués de tenel el viru, hoíu gachón.
Veu que t'espelechasti dispués de tenel el viru, hoíu gachón.
Veu que t'espelechasti dispués de tenel el viru, hoíu gachón.
Veu que t'espelechesti dispués de tenel el viru, hoíu gachón.
Veu que t'espelechesti dispués de tenel el viru, hoíu gachón.
Veu que t'espelechesti dispués de tenel el viru, hoíu gachón.
No le des perras que las espolilla denseguía.
No le des perras que las espolilla denseguía.
No le des perras que las espolilla denseguía.
Quandu los ombris estamus arrezíus mos s'engurdi la pilula.
Quandu los ombris estamus arrezíus mos s'engorruña la pilula.
Te s'á queau'l cuerpu engurdíu dispués de bañal-ti.
Te s'á queau'l cuerpu arrutau dispués de bañal-ti.
Peru, señol jues, cudiaítu si angunu d'essus es osau de tocal essa cama ondi ella se murió!
Peru, señol jues, cudiaítu si angunu d'essus es osau de tocal essa cama andi ella se murió!
Peru, señol jues, cudiaítu si algunu d'essus es osau de tocal essa cama ondi ella se murió!
Peru, señol jues, cudiaítu si algunu d'essus es osau de tocal essa cama andi ella se murió!
La camina ondi yo la quisi quandu dambus los dos estavamus güenus, la camina ondi yo la cudié, la camina ondi estuvu'l su cuerpu quatru mesis vivu i una nochi muertu.
La camina andi yo la quisi quandu dambus los dos estavamus güenus, la camina andi yo la cudié, la camina andi estuvu'l su cuerpu quatru mesis vivu i una nochi muertu.
Que no aiga una assinatura palos críus conocel las cosas d'Estremaúra es condenal la sociedá estremeña al olvíu i la perdición, descreví-la dela su propia tierra por passal la vida inoranti dela su estoria i dela su coltura.
Que no aiga una assinatura palos críus conocel las cosas d'Estremaúra es condenal la sociedá estremeña al olvíu i la perdición, descrevil-la dela su propia tierra por passal la vida inoranti dela su estoria i dela su coltura.
Es que la coltura anglosaxona es más emportanti que la estremeña?
Ni siquiera tenemus la reconocencia del estremeñu comu lengua de parti del'Almenistración quandu associacionis i organismus entrenacionalis sí la reconocin.
Ni siquiera tenemus la reconocencia del estremeñu cumu lengua de parti del'Almenistración quandu associacionis i organismus entrenacionalis sí la reconocin.
Ensiquiera tenemus la reconocencia del estremeñu comu lengua de parti del'Almenistración quandu associacionis i organismus entrenacionalis sí la reconocin.
Ensiquiera tenemus la reconocencia del estremeñu cumu lengua de parti del'Almenistración quandu associacionis i organismus entrenacionalis sí la reconocin.
Ni siquiera tenemus la reconocencia del estremeñu comu luenga de parti del'Almenistración quandu associacionis i organismus entrenacionalis sí la reconocin.
Ni siquiera tenemus la reconocencia del estremeñu cumu luenga de parti del'Almenistración quandu associacionis i organismus entrenacionalis sí la reconocin.
Ensiquiera tenemus la reconocencia del estremeñu comu luenga de parti del'Almenistración quandu associacionis i organismus entrenacionalis sí la reconocin.
Ensiquiera tenemus la reconocencia del estremeñu cumu luenga de parti del'Almenistración quandu associacionis i organismus entrenacionalis sí la reconocin.
Dendi aquí, an pie dela estauta del Gravielinu, llamu alos mis paisanus estremeñus paque sientan el hormiguillu que hormiguea i enverneçan los querelis por una tierra que, en dandu-mus de tó, tenemus l'ansia de buscá-lu n'otrus laus.
Dendi aquí, ampié dela estauta del Gravielinu, llamu alos mis paisanus estremeñus paque sientan el hormiguillu que hormiguea i enverneçan los querelis por una tierra que, en dandu-mus de tó, tenemus l'ansia de buscá-lu n'otrus laus.
Dendi aquí, an pie dela estauta del Gravielinu, llamu alos mis paisanus estremeñus paque sientan el hormiguillu que hormiguea i enverneçan los querelis por una tierra que, en dandu-mus de tó, tenemus l'ansia de buscal-lu n'otrus laus.
Dendi aquí, ampié dela estauta del Gravielinu, llamu alos mis paisanus estremeñus paque sientan el hormiguillu que hormiguea i enverneçan los querelis por una tierra que, en dandu-mus de tó, tenemus l'ansia de buscal-lu n'otrus laus.
Qualquiera movición corporal delos músculus escléticus que precisi gastu energéticu.
Qualquiel movición corporal delos músculus escléticus que precisi gastu energéticu.
Un susconjuntu d'atividá física estroncá, orentá pa ojetivus, competitiva i con sostribu en concussus.
El juegu ativu puei emprical atividais o juegus simbólicus con o sin regras definías polo craru; l'atividá puei sel al rebullón, social o solitaria, peru siempri nun ambienti de reholgueu, combinau con una atividá qu'está bastanti por cima dela tassa metabólica de quietú.
El juegu ativu puei emprical atividais o juegus simbólicus con o sin regras definías polo craru; l'atividá puei sel al rebullón, social o solitaria, peru siempri nun ambienti de reholgueu, combinau con una atividá qu'está bastanti porcima dela tassa metabólica de quietú.
El juegu ativu puei emprical atividais o juegus simbólicus con o sin regras definías polo craru; l'atividá puei sel al rebullón, social o solitaria, peru sempri nun ambienti de reholgueu, combinau con una atividá qu'está bastanti por cima dela tassa metabólica de quietú.
El juegu ativu puei emprical atividais o juegus simbólicus con o sin regras definías polo craru; l'atividá puei sel al rebullón, social o solitaria, peru sempri nun ambienti de reholgueu, combinau con una atividá qu'está bastanti porcima dela tassa metabólica de quietú.
El trasporti ativu refieri a qualquiera horma de trasporti movíu d'umanus: camineal, andal en becicleta, gastal una silla de rueas, patineal o andal en patineti.
El trasporti ativu refieri a qualquiel horma de trasporti movíu d'umanus: camineal, andal en becicleta, gastal una silla de rueas, patineal o andal en patineti.
El trasporti ativu refieri a qualquiera horma de trasporti movíu d'umanus: camineal, andal en becicleta, usal una silla de rueas, patineal o andal en patineti.
El trasporti ativu refieri a qualquiel horma de trasporti movíu d'umanus: camineal, andal en becicleta, usal una silla de rueas, patineal o andal en patineti.
Qualquiera comportamientu de vegilia con un gastu d'energía ≤1,5 equivalentis metabólicus, nuna postura sentá, arrecostá o echá.
Qualquiel comportamientu de vegilia con un gastu d'energía ≤1,5 equivalentis metabólicus, nuna postura sentá, arrecostá o echá.
Qualquiera biembru dela familia que puea barajal o enfruíl enas ocasionis d'atividá física i el partecipamientu de críus, crías, moçus i moças nesti ambienti.
Qualquiel biembru dela familia que puea barajal o enfruíl enas ocasionis d'atividá física i el partecipamientu de críus, crías, moçus i moças nesti ambienti.
Qualquiera política, custión d'avíu o custionis d'estuyantis nel ambienti escolal que puea enfruíl enas ocasionis d'atividá física i ena partecipación de críus, crías, moçus i moças nesti ambienti.
Qualquiel política, custión d'avíu o custionis d'estuyantis nel ambienti escolal que puea enfruíl enas ocasionis d'atividá física i ena partecipación de críus, crías, moçus i moças nesti ambienti.
Qualquiera serviciu de goviernu con mayorança pa enfruíl enas ocasionis d'atividá física o el partecipamientu de críus, crías, moçus i moças por mé de políticas, leis o regramentus.
Qualquiel serviciu de goviernu con mayorança pa enfruíl enas ocasionis d'atividá física o el partecipamientu de críus, crías, moçus i moças por mé de políticas, leyis o regramentus.
Paquí eris un qualquierina, un naidi.
Dendi l'OSCEC un abraçu huerti pala familia de Domingo Frades, la pressona que más tien trebajau pol xalimegu.
Dendi l'OSCEC un abraçu huerti pala familia de Domingo Frades, la pressona que más tieni trebajau pol xalimegu.
Mesmu era biembru del'Academia Gallega.
Muchachus, tenei cudiau, que dendi la meyudía ai pala praça un ombri mu chequininu, que tieni más ojus que días tieni l'añu.
Muchachus, tenei cudiau, que dendi la meyudía ai pala praça un ombri mu chequininu, que tien más ojus que días tien l'añu.
Un país (del francés pays) es una zona jográfica i una entidá políticamenti endependienti, col su propiu goviernu, almenistración, leis, coltura i, la huerça delas vezis, con una costitución, policía, Huerças Armás, leis tributarias i una barahunda umana.
Un país (del francés pays) es una zona jográfica i una entidá políticamenti endependienti, col su propiu goviernu, almenistración, leyis, coltura i, la huerça delas vezis, con una costitución, policía, Huerças Armás, leyis tributarias i una barahunda umana.
Un país puei hazel parti dun estau más grandi (comu puean sel Galis, Cataluña i Wallmapu) o puei sel propiamenti un estau (comu Suíça, Ruanda o Ungría).
Un país puei hazel parti dun estau más grandi (cumu puean sel Galis, Cataluña i Wallmapu) o puei sel propiamenti un estau (cumu Suíça, Ruanda o Ungría).
El conceutu "país" tamién se gasta de continu comu sinónimu d'Estau, o sea-si, un conjuntu d'estitucionis políticas que disponin dun territoriu, una puebración i una soberanía.
El concetu "país" tamién se gasta de continu comu sinónimu d'Estau, o sea-si, un conjuntu d'estitucionis políticas que disponin dun territoriu, una puebración i una soberanía.
El conceutu "país" tamién se gasta de continu cumu sinónimu d'Estau, o sea-si, un conjuntu d'estitucionis políticas que disponin dun territoriu, una puebración i una soberanía.
El concetu "país" tamién se gasta de continu cumu sinónimu d'Estau, o sea-si, un conjuntu d'estitucionis políticas que disponin dun territoriu, una puebración i una soberanía.
Es un país mu chicu, assitiau ena región delos Grandis Lagus d'África i mu anombrau polos sus animalis salvagis (possimenti polos gorilas montesis), las sus cidais típicas i los bunitus paisagis naturalis que brinda la hechura montañosa'l país.
Es un país mu chicu, assitiau ena región delos Grandis Lagus d'África i mu sonau polos sus animalis salvagis (possimenti polos gorilas montesis), las sus cidais típicas i los bunitus paisagis naturalis que brinda la hechura montañosa'l país.
Es conocíu tamién comu «Las nieblas d'África» i la «Tierra delos mil sierrus».
Es conocíu tamién cumu «Las nieblas d'África» i la «Tierra delos mil sierrus».
La huerça dela su puebración trebaja nel campu, nel setol del'agricoltura, enque enos añus últimus tien crecíu muchu'l setol dela minería i del visiteu.
La huerça dela su puebración trebaja nel campu, nel setol del'agricoltura, anque enos añus últimus tien crecíu muchu'l setol dela minería i del visiteu.
La huerça dela su puebración trebaja nel campu, nel setol del'agricoltura, enque enos añus últimus tieni crecíu muchu'l setol dela minería i del visiteu.
La huerça dela su puebración trebaja nel campu, nel setol del'agricoltura, anque enos añus últimus tieni crecíu muchu'l setol dela minería i del visiteu.
En pesal de que muchas pressonas namas se recuerdin delas guerras, las matancias i los genocilius qu'arramplarun con Ruanda a caberus del siegru XX, ogañu'l país es, sigún organismus entrenacionalis, l'estau con más segurança de toa África, enque tamién ai que mental qu'es unu delos paísis con más presus del continenti.
En pesal de que muchas pressonas namas se recuerdin delas guerras, las matancias i los genocilius qu'arramplarun con Ruanda a caberus del siegru XX, ogañu'l país es, sigún organismus entrenacionalis, l'estau con más segurança de toa África, anque tamién ai que mental qu'es unu delos paísis con más presus del continenti.
En pesal de que muchas pressonas se recuerdin namás delas guerras, las matancias i los genocilius qu'arramplarun con Ruanda a caberus del siegru XX, ogañu'l país es, sigún organismus entrenacionalis, l'estau con más segurança de toa África, enque tamién ai que mental qu'es unu delos paísis con más presus del continenti.
En pesal de que muchas pressonas se recuerdin namás delas guerras, las matancias i los genocilius qu'arramplarun con Ruanda a caberus del siegru XX, ogañu'l país es, sigún organismus entrenacionalis, l'estau con más segurança de toa África, anque tamién ai que mental qu'es unu delos paísis con más presus del continenti.
Estremaúra, si queremus ponel-mus a desseparal, está compuesta de regionis naturalis i colturalis. 
Una dellas es la Raya, de que son parti Badajós i Alcántara, destinguías dela relación con Purtugal i el caraiti de frontera delas sus gentis (antañu eran contrabandistas muchus).
Estremaúra es una colonia, las colonias malamenti puein colonizal.
Estremaúra es una colonia, las colonias malamenti puein colonizal.
Yo so de Badajós i sé habrá-lu, nel mi puebru dela provincia de Badajó se habra i comu es lógicu tamién habru castillanu.
Yo soi de Badajós i sé habrá-lu, nel mi puebru dela provincia de Badajó se habra i comu es lógicu tamién habru castillanu.
Yo so de Badajós i sé palrá-lu, nel mi puebru dela provincia de Badajó se palra i comu es lógicu tamién palru castillanu.
Yo soi de Badajós i sé palrá-lu, nel mi puebru dela provincia de Badajó se palra i comu es lógicu tamién palru castillanu.
Yo so de Badajós i sé habrá-lu, nel mi puebru dela provincia de Badajó se habra i cumu es lógicu tamién habru castillanu.
Yo soi de Badajós i sé habrá-lu, nel mi puebru dela provincia de Badajó se habra i cumu es lógicu tamién habru castillanu.
Yo so de Badajós i sé palrá-lu, nel mi puebru dela provincia de Badajó se palra i cumu es lógicu tamién palru castillanu.
Yo soi de Badajós i sé palrá-lu, nel mi puebru dela provincia de Badajó se palra i cumu es lógicu tamién palru castillanu.
No tenemus una idea tan prescritiva ni tan provinciana del'idioma, las academias no devin de tenel sempri la palabra última.
Copiais los moelus castillanus pa tó, lo mesmu el prescritivismu que'l sistema cultu, seis los que más acastillanais l'idioma.
El castillanu es leonés orental con enfrujencia navarra-aragonesa, no te lo dixun los de la tu academia?
El castillanu es leonés orental con enfrujencia navarra-aragonesa, no te lo dixiorin los de la tu academia?
En quanti que las estitucionis del astul-leonés ocidental i orental agarrin huerça en León, Cantabria i Estremaúra... de verdá te piensas qu'essu no vai a enfrujil ena norma asturiana?
En quanti que las estitucionis del astul-leonés ocidental i orental agarrin huerça en León, Cantabria i Estremaúra... de verdá te piensas qu'essu no vá a enfrujil ena norma asturiana?
Deque las estitucionis del astul-leonés ocidental i orental agarrin huerça en León, Cantabria i Estremaúra... de verdá te piensas qu'essu no vai a enfrujil ena norma asturiana?
Deque las estitucionis del astul-leonés ocidental i orental agarrin huerça en León, Cantabria i Estremaúra... de verdá te piensas qu'essu no vá a enfrujil ena norma asturiana?
No puei hazel-si una norma sola, peru sí aconllegá-las comu izis, precural lo común i homental los rasgus estóricus comunis i la conocencia entri palras.
No puei hazel-si una norma sola, peru sí aconllegal-las comu izis, precural lo común i homental los rasgus estóricus comunis i la conocencia entri palras.
No puei hazel-si una norma sola, peru sí aconllegá-las comu dizis, precural lo común i homental los rasgus estóricus comunis i la conocencia entri palras.
No puei hazel-si una norma sola, peru sí aconllegal-las comu dizis, precural lo común i homental los rasgus estóricus comunis i la conocencia entri palras.
No puei hazel-si una norma sola, peru sí aconllegá-las cumu izis, precural lo común i homental los rasgus estóricus comunis i la conocencia entri palras.
No puei hazel-si una norma sola, peru sí aconllegal-las cumu izis, precural lo común i homental los rasgus estóricus comunis i la conocencia entri palras.
No puei hazel-si una norma sola, peru sí aconllegá-las cumu dizis, precural lo común i homental los rasgus estóricus comunis i la conocencia entri palras.
No puei hazel-si una norma sola, peru sí aconllegal-las cumu dizis, precural lo común i homental los rasgus estóricus comunis i la conocencia entri palras.
La Huenti del Maestri es un puebru del sul d'Estremaúra con una palra mu particulal dellus.
Conoci esti patrimoñu dela manu delos amigus del estremeñu nel arradiu.
L'artografía que gastamus es una rehorma dela escretura dela Edá Meya, ya que conselvamus sonis que'l castillanu perdió.
L'artografía qu'usamus es una rehorma dela escretura dela Edá Meya, ya que conselvamus sonis que'l castillanu perdió.
El castillanu i l'estremeñu son dos desenrous deferentis duna mesma palra, del leonés orental (quandu Castilla ni essestía).
El castillanu i l'estremeñu sonin dos desenrous deferentis duna mesma palra, del leonés orental (quandu Castilla ni essestía).
L'estremeñu no l'avemus de "recostruil" porque ya se palra, lo que sí estamus a recuperal es un espaciu coltural de norti a sul, unas relacionis entri territorius cuertás tiempu á del supremacismu castillanu.
L'estremeñu no lo tenemus de "recostruil" porque ya se palra, lo que sí estamus a recuperal es un espaciu coltural de norti a sul, unas relacionis entri territorius cuertás tiempu á del supremacismu castillanu.
L'estremeñu no l'avemus de "recostruil" porque ya se habra, lo que sí estamus a recuperal es un espaciu coltural de norti a sul, unas relacionis entri territorius cuertás tiempu á del supremacismu castillanu.
L'estremeñu no lo tenemus de "recostruil" porque ya se habra, lo que sí estamus a recuperal es un espaciu coltural de norti a sul, unas relacionis entri territorius cuertás tiempu á del supremacismu castillanu.
L'estremeñu no l'avemus de "recostruil" porque ya se palra, lo que sí estamus recuperandu es un espaciu coltural de norti a sul, unas relacionis entri territorius cuertás tiempu á del supremacismu castillanu.
L'estremeñu no lo tenemus de "recostruil" porque ya se palra, lo que sí estamus recuperandu es un espaciu coltural de norti a sul, unas relacionis entri territorius cuertás tiempu á del supremacismu castillanu.
L'estremeñu no l'avemus de "recostruil" porque ya se habra, lo que sí estamus recuperandu es un espaciu coltural de norti a sul, unas relacionis entri territorius cuertás tiempu á del supremacismu castillanu.
L'estremeñu no lo tenemus de "recostruil" porque ya se habra, lo que sí estamus recuperandu es un espaciu coltural de norti a sul, unas relacionis entri territorius cuertás tiempu á del supremacismu castillanu.
Namas ai d'agarral las informacionis que mos enteressin i desmiral las otras.
Namas ai d'agarral las informacionis que mos enteressin i desmiral las otras.
Namas ai qu'agarral las informacionis que mos enteressin i desmiral las otras.
Namas ai qu'agarral las informacionis que mos enteressin i desmiral las otras.
Nicolás, tienis una visual propia del siegru XIX.
Nicolás, tienis una visual propia del sigru XIX.
Ain tres corrientis ena dialetología astul-leonesa (i polo regulal, ena de tolas lenguas del Estau): la españolera, l'utonómica i la mediaval.
Ai tres corrientis ena dialetología astul-leonesa (i polo regulal, ena de tolas lenguas del Estau): la españolera, l'utonómica i la mediaval.
Ain tres corrientis ena dialetología astul-leonesa (i polo regulal, ena de tolas luengas del Estau): la españolera, l'utonómica i la mediaval.
Ai tres corrientis ena dialetología astul-leonesa (i polo regulal, ena de tolas luengas del Estau): la españolera, l'utonómica i la mediaval.
La primera está quasi qu'apurá, la segunda es la que domina ogañu i la tercera está a fragual-si.
La primera está quasi qu'apurá, la segunda es la que domina uguañu i la tercera está a fragual-si.
La primera está quasi qu'apurá, la segunda es la que domina ogañu i la tercera está fraguandu-si.
La primera está quasi qu'apurá, la segunda es la que domina uguañu i la tercera está fraguandu-si.
N'Asturias domina cralamenti la segunda.
Las deferencias más importantis entri los dialetus leonesis son fonéticas, comu en qualquiera lengua.
Las deferencias más importantis entri los dialetus leonesis son fonéticas, cumu en qualquiera lengua.
Las deferencias más importantis entri los dialetus leonesis son fonéticas, comu en qualquiel lengua.
Las deferencias más importantis entri los dialetus leonesis son fonéticas, cumu en qualquiel lengua.
Las deferencias más importantis entri los dialetus leonesis sonin fonéticas, comu en qualquiera lengua.
Las deferencias más importantis entri los dialetus leonesis sonin fonéticas, cumu en qualquiera lengua.
Las deferencias más importantis entri los dialetus leonesis sonin fonéticas, comu en qualquiel lengua.
Las deferencias más importantis entri los dialetus leonesis sonin fonéticas, cumu en qualquiel lengua.
L'asturianu central es una palra ocidental con rasgus orentalis.
L'asturianu central es una habra ocidental con rasgus orentalis.
I p'arrematal: el leonés orental no es castillanu, peru'l castillanu sí qu'es leonés orental (mesturau col navarru-aragonés que se habrava n'aquellus tiempus ena Rioja).
I p'arrematal: el leonés orental no es castillanu, peru'l castillanu sí qu'es leonés orental (mescrau col navarru-aragonés que se habrava n'aquellus tiempus ena Rioja).
I p'arrematal: el leonés orental no es castillanu, peru'l castillanu sí qu'es leonés orental (mesturau col navarru-aragonés que se palrava n'aquellus tiempus ena Rioja).
I p'arrematal: el leonés orental no es castillanu, peru'l castillanu sí qu'es leonés orental (mescrau col navarru-aragonés que se palrava n'aquellus tiempus ena Rioja).
En Cantabria, Palencia, Valladolí, parti de León, la metá de Çamora, ponienti i sul d'Ávila, Salamanca, Caçris, Badajós i la sierra d'Aracena se palrava o se palra esta varianti, con mucha más unidá interna qu'Asturias de ponienti a salienti i con deferencias marcás al respetivi'l castillanu, anque tamién con más concidencias.
En Cantabria, Palencia, Valladolí, parti de León, la metá de Çamora, ponienti i sul d'Ávila, Salamanca, Caçris, Badajós i la sierra d'Aracena se habrava o se habrava esta varianti, con mucha más unidá interna qu'Asturias de ponienti a salienti i con deferencias marcás al respetivi'l castillanu, anque tamién con más concidencias.
En Cantabria, Palencia, Valladolí, parti de León, la metá de Çamora, ponienti i sul d'Ávila, Salamanca, Caçris, Badajós i la sierra d'Aracena se palrava o se palra esta varianti, con mucha más unidá interna qu'Asturias de ponienti a salienti i con deferencias marcás al respetivi'l castillanu, enque tamién con más concidencias.
En Cantabria, Palencia, Valladolí, parti de León, la metá de Çamora, ponienti i sul d'Ávila, Salamanca, Caçris, Badajós i la sierra d'Aracena se habrava o se habrava esta varianti, con mucha más unidá interna qu'Asturias de ponienti a salienti i con deferencias marcás al respetivi'l castillanu, enque tamién con más concidencias.
Las prussecionis de Semana Santa i la pula de Vox que se vein nestus días son las boqueás últimas dela España Una.
Las prussecionis de Semana Santa i la pula de Vox que se vén nestus días son las boqueás últimas dela España Una.
Comu aquellas grandis manifestacionis en favol del'unidá d'España qu'uvun a Puertu Ricu i Cuba... enantis de desseparal-si.
Cumu aquellas grandis manifestacionis en favol del'unidá d'España qu'uvun a Puertu Ricu i Cuba... enantis de desseparal-si.
El nuestru collaçu Angi anduvu ayel de casoriu.
El muestru collaçu Angi anduvu ayel de casoriu.
De contau, los convidaus vidun i leyerun cosas n'estremeñu.
Ya escomiença la genti a arrochal-si a gastal l'estremeñu, mesmu enos convitis del Casoriu!
Ya esmiença la genti a arrochal-si a gastal l'estremeñu, mesmu enos convitis del Casoriu!
Ya espiença la genti a arrochal-si a gastal l'estremeñu, mesmu enos convitis del Casoriu!
Chacho, qué furriona güena mos dimus an cá Luis, essu que se vei es el patiu dela su casa, andi andavamus de barbacoa i cervezeu.
Chacho, qué furriona güena mos dimus an cá Luis, essu que se vei es el patiu dela su casa, ondi andavamus de barbacoa i cervezeu.
Chacho, qué furriona güena mos dimus an cá Luis, essu que se vé es el patiu dela su casa, andi andavamus de barbacoa i cervezeu.
Chacho, qué furriona güena mos dimus an cá Luis, essu que se vé es el patiu dela su casa, ondi andavamus de barbacoa i cervezeu.
Por essu hundémus l'associación, porque naidi se hazía cargu d'estu.
No son los únicus trebajus, sí los mejoris.
No sonin los únicus trebajus, sí los mejoris.
No sé pa qué mos piis unas informacionis que pueis precural tu propiu ena redi o mercandu librus.
No sei pa qué mos piis unas informacionis que pueis precural tu propiu ena redi o mercandu librus.
No sé pa qué mos piis unas informacionis que pueis buscal tu propiu ena redi o mercandu librus.
No sei pa qué mos piis unas informacionis que pueis buscal tu propiu ena redi o mercandu librus.
Los pogris i los fachas pala tema coltural-nacional seis igual.
Ave, la pueis gastal nuna frasi?
Ave, la pueis usal nuna frasi?
Dándi eris?
Dóndi eris?
Essa palabra no la conociamus.
Avía qu'espençal con tolos presentaoris del parti, de pogramas que namas dan propaganda, cona pulicidá que mos aguarrea la menti las ventiquatru oras.
Avía qu'espençal con tolos presentaoris del parti, de pogramas que namas dan propaganda, cola pulicidá que mos aguarrea la menti las ventiquatru oras.
Avía d'espençal con tolos presentaoris del parti, de pogramas que namas dan propaganda, cona pulicidá que mos aguarrea la menti las ventiquatru oras.
Avía d'espençal con tolos presentaoris del parti, de pogramas que namas dan propaganda, cola pulicidá que mos aguarrea la menti las ventiquatru oras.
Avía que prencipial con tolos presentaoris del parti, de pogramas que namas dan propaganda, cona pulicidá que mos aguarrea la menti las ventiquatru oras.
Avía que prencipial con tolos presentaoris del parti, de pogramas que namas dan propaganda, cola pulicidá que mos aguarrea la menti las ventiquatru oras.
Avía de prencipial con tolos presentaoris del parti, de pogramas que namas dan propaganda, cona pulicidá que mos aguarrea la menti las ventiquatru oras.
Avía de prencipial con tolos presentaoris del parti, de pogramas que namas dan propaganda, cola pulicidá que mos aguarrea la menti las ventiquatru oras.
I más que se vai a descutil, amiga.
I más que se vá a descutil, amiga.
Entovia se vidu ni la metá delo qu'ai.
Entavia se vidu ni la metá delo qu'ai.
Nel muestru cuerpu decedimus musotras.
Nel nuestru cuerpu decedimus nusotras.
Quieris deprendel estremeñu ena quarentena?
Pos dexa de hazel-ti bocaíllus o d'ansomal-ti al balcón i pincha esti atiju!
S'ajunta velaquí la carrefilera compreta delos verbus regularis dela primel, segunda i tercera conjugación, disponibli agora pa tolos letoris.
S'ajunta velaquí la carrefilera compreta delos verbus regularis dela primel, segunda i tercera conjugación, ara disponibli pa tolos letoris.
Andu tenteandu la horma de dil-mi de viagi.
Andu a tenteal la horma de dil-mi de viagi.
Tíu Pedru es mu barbúu.
Mi comadri estuvu a tenteal pa si le contava tol chinchorreu.
Mi comairi estuvu a tenteal pa si le contava tol chinchorreu.
Mi comadri estuvu tenteandu pa si le contava tol chinchorreu.
Mi comairi estuvu tenteandu pa si le contava tol chinchorreu.
El castillanu es lengua conocía n'Estremaúra dendi antigu, pos a acabal la Conquista era ya la de más renombrança entri las capas altas delos sigrus XIV i XV.
El castillanu es lengua conocía n'Estremaúra dendi antigu, pos a acabal la Conquista era ya la de más renombrança entri las capas altas delos siegrus XIV i XV.
El castillanu es luenga conocía n'Estremaúra dendi antigu, pos a acabal la Conquista era ya la de más renombrança entri las capas altas delos sigrus XIV i XV.
El castillanu es luenga conocía n'Estremaúra dendi antigu, pos a acabal la Conquista era ya la de más renombrança entri las capas altas delos siegrus XIV i XV.
Dispués d'insueltu l'antigu reinu leonés, l'idioma de Castilla era ya conocía de nobris, cregus i comerciantis.
D'aquellus entoncis, ya nel sigru XVI, dimanan las escreturas del párracu i dramaturgu talaveranu Diego Sánchez de Badajós.
D'aquellus entoncis, ya nel siegru XVI, dimanan las escreturas del párracu i dramaturgu talaveranu Diego Sánchez de Badajós.
D'aquellus entoncis, ya nel sigru XVI, dimanan las escreviúras del párracu i dramaturgu talaveranu Diego Sánchez de Badajós.
D'aquellus entoncis, ya nel siegru XVI, dimanan las escreviúras del párracu i dramaturgu talaveranu Diego Sánchez de Badajós.
D'entri las muchas obras dél, el cregu tomateru arrayó un haci ondi entrebolava la palra castillana delos pressonagis con un hurreu puebleru estremeñu, queandu assina el testimoñu duna diglossia que ya estava alo primeru dela Edá Moderna.
D'entri las muchas obras dél, el cregu tomateru arrayó un haci ondi entrebolava la palra castillana delos pressonagis con un hurreu puebleru estremeñu, queandu assín el testimoñu duna diglossia que ya estava alo primeru dela Edá Moderna.
D'entri las muchas obras dél, el cregu tomateru arrayó un haci ondi entrebolava la habra castillana delos pressonagis con un hurreu puebleru estremeñu, queandu assina el testimoñu duna diglossia que ya estava alo primeru dela Edá Moderna.
D'entri las muchas obras dél, el cregu tomateru arrayó un haci ondi entrebolava la habra castellana delos pressonagis con un hurreu puebleru estremeñu, queandu assín el testimoñu duna diglossia que ya estava alo primeru dela Edá Moderna.
Estremaúra siguió mantuviendu muchus atijus cona coltura i las estitucionis dela Edá Meya hata'l siegru XIX, quandu'l castillanu esmençó a agarral nel puebru por mé dela costrución del ferrucarril i la esparramancia l'Estau liberal, possimenti entri las capas más urbanas i las más leías (que sabían las letras namás en castillanu).
Estremaúra siguió mantuviendu muchus atijus cola coltura i las estitucionis dela Edá Meya hata'l siegru XIX, quandu'l castillanu esmençó a agarral nel puebru por mé dela costrución del ferrucarril i la esparramancia l'Estau liberal, possimenti entri las capas más urbanas i las más leías (que sabían las letras namás en castillanu).
Estremaúra siguió mantuviendu muchus atijus cona coltura i las estitucionis dela Edá Meya hata'l sigru XIX, quandu'l castillanu esmençó a agarral nel puebru por mé dela costrución del ferrucarril i la esparramancia l'Estau liberal, possimenti entri las capas más urbanas i las más leías (que sabían las letras namás en castillanu).
Estremaúra siguió mantuviendu muchus atijus cola coltura i las estitucionis dela Edá Meya hata'l sigru XIX, quandu'l castillanu esmençó a agarral nel puebru por mé dela costrución del ferrucarril i la esparramancia l'Estau liberal, possimenti entri las capas más urbanas i las más leías (que sabían las letras namás en castillanu).
Las vías del tren —i con ellas el castillaneu— atravessarun más antis las Vegas del Guadiana i aluegu la Vía dela Prata.
Las vías del tren —i con ellas el castillaneu— atravessarun más antis las Vegas del Guadiana i alogu la Vía dela Prata.
Las partis más desapartás d'estus caminus resestierun mejol la desacolturación ata la segunda metá'l siegru XX.
Las partis más desapartás d'estus caminus resestierun mejol la desacolturación ata la segunda metá'l sigru XX.
Las partis más desapartás d'estus caminus resestierun mejol la desacolturación hata la segunda metá'l siegru XX.
Las partis más desapartás d'estus caminus resestierun mejol la desacolturación hata la segunda metá'l sigru XX.
Los barruntus del señol Krüger no erravan de tó, peru no echó en cuenta que de xuru ya essestía —cumu oi— un bilingüismu vergonçúu por mé dela diglossia.
Los barruntus del señol Krüger no erravan de tó, peru no echó en cuenta que de xuru ya essestía —comu oi— un bilingüismu vergonçúu por mé dela diglossia.
Los barruntus del señol Krüger no erravan de tó, peru no echó en cuenta que de xuru ya essestía —cumu oi— un bilingüismu vergonçúu por mé dela diglossia.
Los barruntus del señol Krüger no erravan de tó, peru no echó en cuenta que de xuru ya essestía —comu oi— un bilingüismu vergonçúu por mé dela diglossia.
Tras dela estalación delas comunicacionis moernas —primeru'l tren i alogu las carreteras—, la lengua del Estau abrió verea dendi'l norti, el salienti i el sul, i entró ena Estremaúra con dos variantis urbanas qu'entovia pingan el muestru español: la castillana i la sevillana.
Tras dela estalación delas comunicacionis moernas —primeru'l tren i alogu las carreteras—, la lengua del Estau abrió verea dendi'l norti, el salienti i el sul, i entró ena Estremaúra con dos variantis urbanas qu'entovia pingan el nuestru español: la castillana i la sevillana.
Tras dela estalación delas comunicacionis moernas —primeru'l tren i alogu las carreteras—, la lengua del Estau abrió verea dendi'l norti, el salienti i el sul, i entró ena Estremaúra con dos variantis urbanas qu'entavia pingan el muestru español: la castillana i la sevillana.
Tras dela estalación delas comunicacionis moernas —primeru'l tren i alogu las carreteras—, la lengua del Estau abrió verea dendi'l norti, el salienti i el sul, i entró ena Estremaúra con dos variantis urbanas qu'entavia pingan el nuestru español: la castillana i la sevillana.
Tras dela estalación delas comunicacionis moernas —primeru'l tren i alogu las carreteras—, la luenga del Estau abrió verea dendi'l norti, el salienti i el sul, i entró ena Estremaúra con dos variantis urbanas qu'entovia pingan el muestru español: la castillana i la sevillana.
Tras dela estalación delas comunicacionis moernas —primeru'l tren i alogu las carreteras—, la luenga del Estau abrió verea dendi'l norti, el salienti i el sul, i entró ena Estremaúra con dos variantis urbanas qu'entovia pingan el nuestru español: la castillana i la sevillana.
Tras dela estalación delas comunicacionis moernas —primeru'l tren i alogu las carreteras—, la luenga del Estau abrió verea dendi'l norti, el salienti i el sul, i entró ena Estremaúra con dos variantis urbanas qu'entavia pingan el muestru español: la castillana i la sevillana.
Tras dela estalación delas comunicacionis moernas —primeru'l tren i alogu las carreteras—, la luenga del Estau abrió verea dendi'l norti, el salienti i el sul, i entró ena Estremaúra con dos variantis urbanas qu'entavia pingan el nuestru español: la castillana i la sevillana.
La norma de Castilla mos llegó por mé dela enfrujencia de Madril i duna Salamanca esmangajá delo leonés.
La norma de Sevilla se hizu huerti dela manu dela coltura cortijera: alo longu'l siegru XX s'esparramarun pal norti muchus costumbris del Guadalquivil Baxu que'l puebru esmençó a almiral comu referentis de riqueza i finura.
La norma de Sevilla se hizu huerti dela manu dela coltura cortijera: alo largu'l siegru XX s'esparramarun pal norti muchus costumbris del Guadalquivil Baxu que'l puebru esmençó a almiral comu referentis de riqueza i finura.
La norma de Sevilla se hizu huerti dela manu dela coltura cortijera: alo longu'l siegru XX s'esparramarun pal norti muchus costumbris del Guadalquivil Baxu que'l puebru esmençó a almiral cumu referentis de riqueza i finura.
La norma de Sevilla se hizu huerti dela manu dela coltura cortijera: alo largu'l siegru XX s'esparramarun pal norti muchus costumbris del Guadalquivil Baxu que'l puebru esmençó a almiral cumu referentis de riqueza i finura.
S'arrendava l'arti sevillana enas ferias, los holgorius flamencus, el mundu del toru i del cavallu i s'arrendavan las celebracionis religiosas.
S'arrendava l'arti sevillana enas ferias, los holgorius flamencus, el mundu'l toru i del cavallu i s'arrendavan las celebracionis religiosas.
La enfrujencia lengüística andaluza nel español d'Estremaúra es más intesa entri las capas medias del sul dela provincia de Badajós —más relacionás colas puebracionis del Guadalquivil—, i vai-si afroxandu daí pal norti.
La enfrujencia lengüística andaluza nel español d'Estremaúra es más intesa entri las capas medias del sul dela provincia de Badajós —más relacionás conas puebracionis del Guadalquivil—, i vai-si afroxandu daí pal norti.
La enfrujencia lengüística andaluza nel español d'Estremaúra es más intesa entri las capas medias del sul dela provincia de Badajós —más relacionás colas puebracionis del Guadalquivil—, i se vai afroxandu daí pal norti.
La enfrujencia lengüística andaluza nel español d'Estremaúra es más intesa entri las capas medias del sul dela provincia de Badajós —más relacionás conas puebracionis del Guadalquivil—, i se vai afroxandu daí pal norti.
De tolas maneras, nunca se dan el sesseu ni el ceceu por enfrujencia andaluza, pos normalmenti esta afeta namás el tonillu i angunus aspetus somerus dela prenuncia del castillanu.
De tolas maneras, nunca se dan el sesseu ni el ceceu por enfrujencia andaluza, pos normalmenti esta afeta namás el tonillu i angunus aspeutus somerus dela prenuncia del castillanu.
De tolas maneras, nunca se dan el sesseu ni el ceceu por enfrujencia andaluza, pos normalmenti esta afeta namás el tonillu i algunus aspetus somerus dela prenuncia del castillanu.
De tolas maneras, nunca se dan el sesseu ni el ceceu por enfrujencia andaluza, pos normalmenti esta afeta namás el tonillu i algunus aspeutus somerus dela prenuncia del castillanu.
Estu devi-si alas deferencias nel processu de soponimientu lengüísticu entri'l norti i el sul duna Estremaúra sin capitalis emportantis, alardeá del emigraeru i emprobecía, que se vé condicioná delas cidais folasteras por associal la coltura propia ala probitú i la nessecidá.
Estu devi-si alas deferencias nel processu de soponimientu lengüísticu entri'l norti i el sul duna Estremaúra sin capitalis emportantis, alardeá del emigraeru i emprobecía, que se vei condicioná delas cidais folasteras por associal la coltura propia ala probitú i la nessecidá.
Estu se devi alas deferencias nel processu de soponimientu lengüísticu entri'l norti i el sul duna Estremaúra sin capitalis emportantis, alardeá del emigraeru i emprobecía, que se vé condicioná delas cidais folasteras por associal la coltura propia ala probitú i la nessecidá.
Estu se devi alas deferencias nel processu de soponimientu lengüísticu entri'l norti i el sul duna Estremaúra sin capitalis emportantis, alardeá del emigraeru i emprobecía, que se vei condicioná delas cidais folasteras por associal la coltura propia ala probitú i la nessecidá.
Assín i tó, no estuvu'l siegru XX del tó maleju pal estremeñu, pos hue tamién nestus añus quandu s'espubricarun las obras de Chamizo o Gabriel y Galán.
Enque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que hata aquellus entocis vían descarecíu de referencias literarias ena lengua propia.
Enque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que ata aquellus entocis vían descarecíu de referencias literarias ena lengua propia.
Enque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que hata aquellus entocis avían descarecíu de referencias literarias ena lengua propia.
Enque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que ata aquellus entocis avían descarecíu de referencias literarias ena lengua propia.
Anque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que hata aquellus entocis vían descarecíu de referencias literarias ena lengua propia.
Anque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que ata aquellus entocis vían descarecíu de referencias literarias ena lengua propia.
Anque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que hata aquellus entocis avían descarecíu de referencias literarias ena lengua propia.
Anque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que ata aquellus entocis avían descarecíu de referencias literarias ena lengua propia.
Enque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que hata aquellus entocis vían descarecíu de referencias literarias ena luenga propia.
Enque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que ata aquellus entocis vían descarecíu de referencias literarias ena luenga propia.
Enque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que hata aquellus entocis avían descarecíu de referencias literarias ena luenga propia.
Enque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que ata aquellus entocis avían descarecíu de referencias literarias ena luenga propia.
Anque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que hata aquellus entocis vían descarecíu de referencias literarias ena luenga propia.
Anque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que ata aquellus entocis vían descarecíu de referencias literarias ena luenga propia.
Anque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que hata aquellus entocis avían descarecíu de referencias literarias ena luenga propia.
Anque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que ata aquellus entocis avían descarecíu de referencias literarias ena luenga propia.
Abondecin tamién los poemarius i librus d'alcanci local o comarcal, los primerus ententus conocíus d'atorgal una norma al estremeñu i las primeras associacionis líquiamenti lengüísticas.
Abondan tamién los poemarius i librus d'alcanci local o comarcal, los primerus ententus conocíus d'atorgal una norma al estremeñu i las primeras associacionis líquiamenti lengüísticas.
Esta brega pusu los assientus pala movición d'ogañu, quandu espiença a sel possibli palral dela lengua estremeña con tolas letras i esta se güelvi a cautival de mó coscienti.
Esta brega pusu los assientus pala movición d'ogañu, quandu espiença a sel possibli habral dela lengua estremeña con tolas letras i esta se güelvi a cautival de mó coscienti.
Esta brega pusu los assientus pala movición d'ogañu, quandu espiença a sel possibli palral dela lengua estremeña con tolas letras i esta se güelvi a cautival de mou coscienti.
Esta brega pusu los assientus pala movición d'ogañu, quandu espiença a sel possibli habral dela lengua estremeña con tolas letras i esta se güelvi a cautival de mou coscienti.
Esta brega pusu los assientus pala movición d'ogañu, quandu espiença a sel possibli palral dela luenga estremeña con tolas letras i esta se güelvi a cautival de mó coscienti.
Esta brega pusu los assientus pala movición d'ogañu, quandu espiença a sel possibli habral dela luenga estremeña con tolas letras i esta se güelvi a cautival de mó coscienti.
Esta brega pusu los assientus pala movición d'ogañu, quandu espiença a sel possibli palral dela luenga estremeña con tolas letras i esta se güelvi a cautival de mou coscienti.
Esta brega pusu los assientus pala movición d'ogañu, quandu espiença a sel possibli habral dela luenga estremeña con tolas letras i esta se güelvi a cautival de mou coscienti.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
S'izi más assín, peru me paici que tamién essisti sin pronombri.
S'izi más assina, peru me paici que tamién essisti sin pronombri.
S'izi más assín, peru me paés que tamién essisti sin pronombri.
S'izi más assina, peru me paés que tamién essisti sin pronombri.
S'izi más assín, peru me paici que tamién essisti sin pronombri.
S'izi más assina, peru me paici que tamién essisti sin pronombri.
S'izi más assín, peru me paés que tamién essisti sin pronombri.
S'izi más assina, peru me paés que tamién essisti sin pronombri.
Pos porque es un morrúu, tien que sel lo qu'él diga i no almiti almiendas.
Pos porque es un morrúu, tien de sel lo qu'él diga i no almiti almiendas.
Pos porque es un morrúu, á de sel lo qu'él diga i no almiti almiendas.
Peru essu de dexal de habral reondamenti cola poca genti que hazi qué pol estremeñu no es güenu.
Peru essu de dexal de habral reondamenti cona poca genti que hazi qué pol estremeñu no es güenu.
Peru essu de dexal de palral reondamenti cola poca genti que hazi qué pol estremeñu no es güenu.
Peru essu de dexal de palral reondamenti cona poca genti que hazi qué pol estremeñu no es güenu.
No atopa la palabra por parti nenguna.
No encuentra la palabra por parti nenguna.
Lo que te dixi delos verbus i l'artografía d'angunas palabras.
Lo que te dixi delos verbus i l'artografía d'algunas palabras.
Conque tengu de revisal el testu essi.
Conque tengu que revisal el testu essi.
Conque ei de revisal el testu essi.
Conque é de revisal el testu essi.
Palos testus más hormalis quiciá que sea mejol la quarta.
Palos testus más hormalis quiciás que sea mejol la quarta.
Palos testus más hormalis quiciá que seya mejol la quarta.
Palos testus más hormalis quiciás que seya mejol la quarta.
La quarta es la más mejol de toas.
Tenemus de hazel lo delos andaluzis, que tienin tolas huncionis del movi traduzías.
Tenemus que hazel lo delos andaluzis, que tienin tolas huncionis del movi traduzías.
Vemus de hazel lo delos andaluzis, que tienin tolas huncionis del movi traduzías.
Avemus de hazel lo delos andaluzis, que tienin tolas huncionis del movi traduzías.
Tengu esperencia nel assuntu, escreví la metá delas inhormacionis del tecrau n'estremeñu i so acostumbrau a trebajal con cincu lenguas.
Tengu esperencia nel assuntu, escreví la metá delas inhormacionis del tecrau n'estremeñu i soi acostumbrau a trebajal con cincu lenguas.
Tengu esperencia nel assuntu, escreví la metá delas inhormacionis del tecrau n'estremeñu i so acostumbrau a trebajal con cincu luengas.
Tengu esperencia nel assuntu, escreví la metá delas inhormacionis del tecrau n'estremeñu i soi acostumbrau a trebajal con cincu luengas.
Alas vezis m'izin que so la carava.
Alas vezis m'izin que so la carava.
Alas vezis m'izin que soi la carava.
Alas vezis m'izin que soi la carava.
Vo a mual cosinas del decumentu essi, sobri tó conceutus giopolíticus i los verbus de passau hormi te comentei.
Voi a mual cosinas del decumentu essi, sobri tó conceutus giopolíticus i los verbus de passau hormi te comenté.
Voi a mual cosinas del decumentu essi, sobri tó conceutus giopolíticus i los verbus de passau hormi te comentei.
Vo a mual cosinas del decumentu essi, sobri tó conceutus giopolíticus i los verbus de passau hormi te comenté.
Vo a mual cosinas del decumentu essi, sobri tó concetus giopolíticus i los verbus de passau hormi te comentei.
Voi a mual cosinas del decumentu essi, sobri tó concetus giopolíticus i los verbus de passau hormi te comenté.
Voi a mual cosinas del decumentu essi, sobri tó concetus giopolíticus i los verbus de passau hormi te comentei.
Vo a mual cosinas del decumentu essi, sobri tó concetus giopolíticus i los verbus de passau hormi te comenté.
Me hizi utónomu, estoi á si assientu un negociu de crassis particularis.
Vo a tental de ponel-mi con ellu esta semana ya.
Voi a tental de ponel-mi con ellu esta semana ya.
Esta obra está pubricá embaxu una licencia Creative Commons, pola que se premiti el su usu púbricu, cona condición de reconocimientu del'autoría.
Esta obra está pubricá embaxu una licencia Creative Commons, pola que se premiti el su usu púbricu, cola condición de reconocimientu del'autoría.
Esta obra está espubricá embaxu una licencia Creative Commons, pola que se premiti el su usu púbricu, cona condición de reconocimientu del'autoría.
Esta obra está espubricá embaxu una licencia Creative Commons, pola que se premiti el su usu púbricu, cola condición de reconocimientu del'autoría.
Seattle hue unu delos pressonagis que la estoria quixu arrecordal por una palramenta de contestación al governaol de Washington i dal nombri a una cidá.
Seattle hue unu delos pressonagis que la estoria quixu recordal por una palramenta de contestación al governaol de Washington i dal nombri a una cidá.
Él era xefi delos Suquamish i Duwamish, tribus vezinas dela tallisca de Puget, ogañu entri'l norti i el ponienti delos Estaus Uníus.
Dendi los acaberus del sigru XVIII, estus puebrus supun delos colonus d'América del Norti.
Dendi los acaberus del siegru XVIII, estus puebrus supun delos colonus d'América del Norti.
Velaí, el cielu que tien llorau lárimas de compacencia pol mi puebru por sigrus incontablis.
Velaí, el cielu que tien llorau lárimas de compacencia pol mi puebru por siegrus incontablis.
Oi está rasu, mañana quiciás qu'esté cobiertu de nuvis.
Oi está rasu, mañana quiciá qu'esté cobiertu de nuvis.
Oi está rasu, amañana quiciás qu'esté cobiertu de nuvis.
Oi está rasu, amañana quiciá qu'esté cobiertu de nuvis.
Oi está rasu, mañana quiciás qu'esté cobiertu de ñuvis.
Oi está rasu, mañana quiciá qu'esté cobiertu de ñuvis.
Oi está rasu, amañana quiciás qu'esté cobiertu de ñuvis.
Oi está rasu, amañana quiciá qu'esté cobiertu de ñuvis.
Las mis palabras son comu las estrellas que nunca múan.
Las mis palabras sonin comu las estrellas que nunca múan.
Las mis palabras son cumu las estrellas que nunca múan.
Las mis palabras sonin cumu las estrellas que nunca múan.
Con qualquiera cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei contal, tan ciertamenti comu cuenta cona güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiel cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei contal, tan ciertamenti comu cuenta cona güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiera cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei contal, tan ciertamenti cumu cuenta cona güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiel cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei contal, tan ciertamenti cumu cuenta cona güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiera cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei contal, tan ciertamenti comu cuenta cola güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiel cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei contal, tan ciertamenti comu cuenta cola güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiera cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei contal, tan ciertamenti cumu cuenta cola güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiel cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei contal, tan ciertamenti cumu cuenta cola güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiera cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei cuental, tan ciertamenti comu cuenta cona güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiel cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei cuental, tan ciertamenti comu cuenta cona güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiera cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei cuental, tan ciertamenti cumu cuenta cona güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiel cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei cuental, tan ciertamenti cumu cuenta cona güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiera cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei cuental, tan ciertamenti comu cuenta cola güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiel cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei cuental, tan ciertamenti comu cuenta cola güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiera cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei cuental, tan ciertamenti cumu cuenta cola güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiel cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei cuental, tan ciertamenti cumu cuenta cola güelta'l sol o las estacionis.
El mandón brancu dizi que mos manda salúus d'amistá i güena voluntá.
El mandón brancu izi que mos manda salúus d'amistá i güena voluntá.
El mandón brancu dis que mos manda salúus d'amistá i güena voluntá.
Es amabli, en supiendu nusotrus lo pocu qu'a trocu precisa dela nuestra amistá.
Es amabli, en supiendu musotrus lo pocu qu'a trocu precisa dela muestra amistá.
El puebru dél son muchus.
El puebru dél sonin muchus.
Son comu la yerva que cubri plaeras vastas.
Son cumu la yerva que cubri plaeras vastas.
Sonin comu la yerva que cubri plaeras vastas.
Sonin cumu la yerva que cubri plaeras vastas.
El mi puebru son poquinus.
El mi puebru sonin poquinus.
Se paecin alos arvus desseparaus nel chanu, barríus dela tormenta.
Se paecin alos arvus desseparaus nel suelu, barríus dela tormenta.
Uvu una ves en que'l nuestru puebru acupó la tierra comu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cola grandeza delas tribus que son agora namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l nuestru puebru acupó la tierra cumu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cola grandeza delas tribus que son agora namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l muestru puebru acupó la tierra comu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cola grandeza delas tribus que son agora namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l muestru puebru acupó la tierra cumu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cola grandeza delas tribus que son agora namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l nuestru puebru acupó la tierra comu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cona grandeza delas tribus que son agora namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l nuestru puebru acupó la tierra cumu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cona grandeza delas tribus que son agora namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l muestru puebru acupó la tierra comu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cona grandeza delas tribus que son agora namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l muestru puebru acupó la tierra cumu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cona grandeza delas tribus que son agora namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l nuestru puebru acupó la tierra comu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cola grandeza delas tribus qu'ara son namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l nuestru puebru acupó la tierra cumu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cola grandeza delas tribus qu'ara son namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l muestru puebru acupó la tierra comu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cola grandeza delas tribus qu'ara son namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l muestru puebru acupó la tierra cumu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cola grandeza delas tribus qu'ara son namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l nuestru puebru acupó la tierra comu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cona grandeza delas tribus qu'ara son namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l nuestru puebru acupó la tierra cumu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cona grandeza delas tribus qu'ara son namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l muestru puebru acupó la tierra comu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cona grandeza delas tribus qu'ara son namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l muestru puebru acupó la tierra cumu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cona grandeza delas tribus qu'ara son namás qu'un recuerdu llorosu.
No vo a recordal-mi ni tapocu alamental el muestru escaimientu prematuru, ni vo a reprochal a mis ermanus el tenel la cara brancuzia i atontecía, pos musotrus tamién tuvimus algu de culpa.
No voi a recordal-mi ni tapocu alamental el muestru escaimientu prematuru, ni voi a reprochal a mis ermanus el tenel la cara brancuzia i atontecía, pos musotrus tamién tuvimus algu de culpa.
No vo a recordal-mi ni tapocu alamental el nuestru escaimientu prematuru, ni vo a reprochal a mis ermanus el tenel la cara brancuzia i atontecía, pos nusotrus tamién tuvimus algu de culpa.
No voi a recordal-mi ni tapocu alamental el nuestru escaimientu prematuru, ni voi a reprochal a mis ermanus el tenel la cara brancuzia i atontecía, pos nusotrus tamién tuvimus algu de culpa.
La mocedá es repegosa.
Quandu los nuestrus moçus se ponin en venti uñas por algu de verdá o soñau i desfiguran el su jetu con pintura negra, da que los sus coraçonis se güelvin negrus i que son de continu cruelis, i los nuestrus viejus i viejas no sabin assujetá-lus.
Quandu los muestrus moçus se ponin en venti uñas por algu de verdá o soñau i desfiguran el su jetu con pintura negra, da que los sus coraçonis se güelvin negrus i que son de continu cruelis, i los nuestrus viejus i viejas no sabin assujetá-lus.
Quandu los nuestrus moçus se ponin en venti uñas por algu de verdá o soñau i desfiguran el su jetu con pintura negra, da que los sus coraçonis se güelvin negrus i que son de continu cruelis, i los nuestrus viejus i viejas no sabin assujetal-lus.
Quandu los muestrus moçus se ponin en venti uñas por algu de verdá o soñau i desfiguran el su jetu con pintura negra, da que los sus coraçonis se güelvin negrus i que son de continu cruelis, i los nuestrus viejus i viejas no sabin assujetal-lus.
Siempri tien síu assina.
Siempri tieni síu assina.
Siempri tien síu assín.
Siempri tieni síu assín.
Sempri tien síu assina.
Sempri tieni síu assina.
Sempri tien síu assín.
Sempri tieni síu assín.
Assín hue quandu l'Ombri Brancu s'enlió entoci a empuxal alos nuestrus antepassaus pa ponienti.
Hue assina quandu l'Ombri Brancu s'enlió entoci a empuxal alos nuestrus antepassaus pa ponienti.
Assín hue quandu l'Ombri Brancu s'enlió antoci a empuxal alos nuestrus antepassaus pa ponienti.
Hue assina quandu l'Ombri Brancu s'enlió antoci a empuxal alos nuestrus antepassaus pa ponienti.
Assín hue quandu l'Ombri Brancu s'enlió entoci a empuxal alos muestrus antepassaus pa ponienti.
Hue assina quandu l'Ombri Brancu s'enlió entoci a empuxal alos muestrus antepassaus pa ponienti.
Assín hue quandu l'Ombri Brancu s'enlió antoci a empuxal alos muestrus antepassaus pa ponienti.
Hue assina quandu l'Ombri Brancu s'enlió antoci a empuxal alos muestrus antepassaus pa ponienti.
Ara, amus a tenel la esperança de que los refregonis entri musotrus no mos güelvan patrás.
Ara, amus a tenel la esperança de que los refregonis entri nusotrus no mos güelvan patrás.
Teniamus tou que perdel i ná que ganal.
Teniamus tó que perdel i ná que ganal.
La vengança palos nuestrus moçus se considera una vitoria, mesmu a trocu delas sus vidas, peru los viejus que se quean en casa quandu la guerra i las mairis que tienin ijus que perdel lo sabin mejol.
La vengança palos muestrus moçus se considera una vitoria, mesmu a trocu delas sus vidas, peru los viejus que se quean en casa quandu la guerra i las mairis que tienin ijus que perdel lo sabin mejol.
Entanguila la tu essencia, inagura'l tu foturu; con tentigués, con pacencia, avienta tol humu escuru.
Entanguila la tu essencia, inagura'l tu hoturu; con tentigués, con pacencia, avienta tol humu escuru.
No m'estraña que la lavol i la tentigués premitan de vél emprimías las ojas d'esta revista i que puea esparramal-si no por Getafi namás, que tamién pa otrus sitius.
Nuestru güen pairi de Washington —pos pa mí qu'es agora nuestru pairi lo mesmu que pa vusotrus—, izi que'l rei Jorgi movió los sus arrayus del norti pallá.
Muestru güen pairi de Washington —pos pa mí qu'es agora muestru pairi lo mesmu que pa vusotrus—, izi que'l rei Jorgi movió los sus arrayus del norti pallá.
Nuestru güen pairi de Washington —pos pa mí qu'es agora nuestru pairi lo mesmu que pa vusotrus—, dizi que'l rei Jorgi movió los sus arrayus del norti pallá.
Muestru güen pairi de Washington —pos pa mí qu'es agora muestru pairi lo mesmu que pa vusotrus—, dizi que'l rei Jorgi movió los sus arrayus del norti pallá.
Nuestru güen pairi de Washington —pos pa mí qu'es agora nuestru pairi lo mesmu que pa vusotrus—, dis que'l rei Jorgi movió los sus arrayus del norti pallá.
Muestru güen pairi de Washington —pos pa mí qu'es agora muestru pairi lo mesmu que pa vusotrus—, dis que'l rei Jorgi movió los sus arrayus del norti pallá.
Los sus guerrerus bravus sedrán pa musotrus comu'n güen muru de huerça i los sus barcus de guerra maravillosus enllenarán puertus, de má que los antigus enemigus de musotrus de pal norti, los Haidas i los Tsimshianus, dexarán de hazel mieu alas muestras mugeris, muchachus i viejus.
Los sus guerrerus bravus sedrán pa musotrus cumu'n güen muru de huerça i los sus barcus de guerra maravillosus enllenarán puertus, de má que los antigus enemigus de musotrus de pal norti, los Haidas i los Tsimshianus, dexarán de hazel mieu alas muestras mugeris, muchachus i viejus.
Los sus guerrerus bravus sedrán pa nusotrus comu'n güen muru de huerça i los sus barcus de guerra maravillosus enllenarán puertus, de má que los antigus enemigus de nusotrus de pal norti, los Haidas i los Tsimshianus, dexarán de hazel mieu alas nuestras mugeris, muchachus i viejus.
Los sus guerrerus bravus sedrán pa nusotrus cumu'n güen muru de huerça i los sus barcus de guerra maravillosus enllenarán puertus, de má que los antigus enemigus de nusotrus de pal norti, los Haidas i los Tsimshianus, dexarán de hazel mieu alas nuestras mugeris, muchachus i viejus.
Los sus guerrerus bravus sedrán pa musotrus comu'n güen muru de huerça i los sus barcus de guerra maravillosus enllenarán puertus, de má que los antigus enemigus de nogu de pal norti, los Haidas i los Tsimshianus, dexarán de hazel mieu alas muestras mugeris, muchachus i viejus.
Los sus guerrerus bravus sedrán pa musotrus cumu'n güen muru de huerça i los sus barcus de guerra maravillosus enllenarán puertus, de má que los antigus enemigus de nogu de pal norti, los Haidas i los Tsimshianus, dexarán de hazel mieu alas muestras mugeris, muchachus i viejus.
Él, velaí-lu, él sedrá muestru pairi i musotrus los sus ijus.
Él, velaí-lu, él sedrá nuestru pairi i nusotrus los sus ijus.
Peru puei acontecel estu?
El vuestru dios no es el nuestru dios!
El vuestru dios no es el muestru dios!
El vuestru dios ama al vuestru puebru i odia al míu!
Abarca colos sus braçus huertis amorosamenti alos dela cara brancuzia i los lleva dela manu comu'n pairi lleva al su muchachinu.
Abarca colos sus braçus huertis amorosamenti alos dela cara brancuzia i los lleva dela manu comu'n padri lleva al su muchachinu.
Abarca colos sus braçus huertis amorosamenti alos dela cara brancuzia i los lleva dela manu cumu'n pairi lleva al su muchachinu.
Abarca colos sus braçus huertis amorosamenti alos dela cara brancuzia i los lleva dela manu cumu'n padri lleva al su muchachinu.
Abarca conos sus braçus huertis amorosamenti alos dela cara brancuzia i los lleva dela manu comu'n pairi lleva al su muchachinu.
Abarca conos sus braçus huertis amorosamenti alos dela cara brancuzia i los lleva dela manu comu'n padri lleva al su muchachinu.
Abarca conos sus braçus huertis amorosamenti alos dela cara brancuzia i los lleva dela manu cumu'n pairi lleva al su muchachinu.
Abarca conos sus braçus huertis amorosamenti alos dela cara brancuzia i los lleva dela manu cumu'n padri lleva al su muchachinu.
El nuestru dios, l'Espíritu Grandi, paeci que tamién mos abandonó.
El muestru dios, l'Espíritu Grandi, paeci que tamién mos abandonó.
El nuestru dios, l'Espíritu Grandi, paés que tamién mos abandonó.
El muestru dios, l'Espíritu Grandi, paés que tamién mos abandonó.
El vuestru dios hazi que'l vuestru puebru aludii ca día.
El vuestru dios hazi que'l vuestru puebru acreça ca día.
El vuestru dios hazi que'l vuestru puebru arribi ca día.
Plontu acuparán tola tierra.
Prontu acuparán tola tierra.
El nuestru puebru se despareci comu la marea que, retruxiendu-si ligeramenti, nunca golverá.
El muestru puebru se despareci comu la marea que, retruxiendu-si ligeramenti, nunca golverá.
El nuestru puebru se despareci cumu la marea que, retruxiendu-si ligeramenti, nunca golverá.
El muestru puebru se despareci cumu la marea que, retruxiendu-si ligeramenti, nunca golverá.
El dios del ombri brancu no sabi amal al muestru puebru, si supiessi, l'abraçava.
El dios del ombri brancu no sabi amal al muestru puebru, si supiessi, l'abraçaría.
El dios del ombri brancu no sabi amal al muestru puebru, si supiessi, l'abraçaríe.
El dios del ombri brancu no sabi amal al nuestru puebru, si supiessi, l'abraçava.
El dios del ombri brancu no sabi amal al nuestru puebru, si supiessi, l'abraçaría.
El dios del ombri brancu no sabi amal al nuestru puebru, si supiessi, l'abraçaríe.
Ellus paecin sel güérfanus que no puein precural ayúa.
Antoci, cúmu amus a sel ermanus?
Antoci, cómu amus a sel ermanus?
Entoci, cúmu amus a sel ermanus?
Entoci, cómu amus a sel ermanus?
Cúmu puei el vuestru dios hazel-si dios muestru i renoval la muestra frorencia i dispertal en musotrus sueñus duna grandeza de patrás?
Cúmu puei el vuestru dios hazel-si dios nuestru i renoval la nuestra frorencia i dispertal en nusotrus sueñus duna grandeza de patrás?
Cómu puei el vuestru dios hazel-si dios muestru i renoval la muestra frorencia i dispertal en musotrus sueñus duna grandeza de patrás?
Cómu puei el vuestru dios hazel-si dios nuestru i renoval la nuestra frorencia i dispertal en nusotrus sueñus duna grandeza de patrás?
Vos dio leis a vusotrus, peru no tuvu palabra nenguna palos sus ijus de piel roxa, cuya piara enormi enllenó una ves esti continenti destensu comu las estrellas bichan el firmamentu.
Vos dio leis a vusotrus, peru no tuvu palabra nenguna palos sus ijus de piel roxa, cuya piara enormi enllenó una ves esti continenti destensu cumu las estrellas bichan el firmamentu.
Vos dio leyis a vusotrus, peru no tuvu palabra nenguna palos sus ijus de piel roxa, cuya piara enormi enllenó una ves esti continenti destensu comu las estrellas bichan el firmamentu.
Vos dio leyis a vusotrus, peru no tuvu palabra nenguna palos sus ijus de piel roxa, cuya piara enormi enllenó una ves esti continenti destensu cumu las estrellas bichan el firmamentu.
Vos dio leis a vogu, peru no tuvu palabra nenguna palos sus ijus de piel roxa, cuya piara enormi enllenó una ves esti continenti destensu comu las estrellas bichan el firmamentu.
Vos dio leis a vogu, peru no tuvu palabra nenguna palos sus ijus de piel roxa, cuya piara enormi enllenó una ves esti continenti destensu cumu las estrellas bichan el firmamentu.
Vos dio leyis a vogu, peru no tuvu palabra nenguna palos sus ijus de piel roxa, cuya piara enormi enllenó una ves esti continenti destensu comu las estrellas bichan el firmamentu.
Vos dio leyis a vogu, peru no tuvu palabra nenguna palos sus ijus de piel roxa, cuya piara enormi enllenó una ves esti continenti destensu cumu las estrellas bichan el firmamentu.
No: musotrus semus dos razas destintas con origin desapartaus i desapartau sinu.
No: nusotrus semus dos razas destintas con origin desapartaus i desapartau sinu.
Pa musotrus las cenizas delos muestrus antepassaus son sagrás i el su sitiu de descansu es tierra consagrá.
Pa nusotrus las cenizas delos nuestrus antepassaus son sagrás i el su sitiu de descansu es tierra consagrá.
Pa nogu las cenizas delos muestrus antepassaus son sagrás i el su sitiu de descansu es tierra consagrá.
Pa nogu las cenizas delos nuestrus antepassaus son sagrás i el su sitiu de descansu es tierra consagrá.
Vusotrus raceais largu delas tumbas delos vuestrus antepassaus i en aparencia sin duelu.
La vuestra religión está escrevía en tabras de piera del deu herreñu del vuestru dios, de má que no poais olviá-las.
La vuestra religión está escrevía en tabras de piera del deu herreñu del vuestru dios, de má que no poais olvial-las.
La vuestra religión está escrita en tabras de piera del deu herreñu del vuestru dios, de má que no poais olviá-las.
La vuestra religión está escrita en tabras de piera del deu herreñu del vuestru dios, de má que no poais olvial-las.
L'Ombri Roxu ena vida lo entenderá o se recordará.
La muestra religión son las tradicionis delos muestrus antepassaus —los sueñus delos muestrus viejus qu'estuvun daus a ellus enas oras solenis dela nochi del Espíritu Grandi; i las visionis delos muestrus veoris están escrevías enos coraçonis del muestru puebru.
La nuestra religión son las tradicionis delos nuestrus antepassaus —los sueñus delos nuestrus viejus qu'estuvun daus a ellus enas oras solenis dela nochi del Espíritu Grandi; i las visionis delos nuestrus veoris están escrevías enos coraçonis del nuestru puebru.
La muestra religión son las tradicionis delos muestrus antepassaus —los sueñus delos muestrus viejus qu'estuvun daus a ellus enas oras solenis dela nochi del Espíritu Grandi; i las visionis delos muestrus veoris están escritas enos coraçonis del muestru puebru.
La nuestra religión son las tradicionis delos nuestrus antepassaus —los sueñus delos nuestrus viejus qu'estuvun daus a ellus enas oras solenis dela nochi del Espíritu Grandi; i las visionis delos nuestrus veoris están escritas enos coraçonis del nuestru puebru.
Nunca avía vistu yo lo que vidi ala mañana: una cigüeña ena torri repicandu las campanas.
Nunca vía vistu yo lo que vidi ala mañana: una cigüeña ena torri repicandu las campanas.
Ayel tardi yo vidi la mi dama i ena manu llevava una jarra pa regal los cravelis que tenía ena su ventana.
Comu se menea l'azituna nel olivu, assín se menea'l tu cuerpecinu junta'l míu.
Comu se menea l'azetuna nel olivu, assín se menea'l tu cuerpecinu junta'l míu.
Cumu se menea l'azituna nel olivu, assín se menea'l tu cuerpecinu junta'l míu.
Cumu se menea l'azetuna nel olivu, assín se menea'l tu cuerpecinu junta'l míu.
Comu se menea l'azituna nel olivu, assina se menea'l tu cuerpecinu junta'l míu.
Comu se menea l'azetuna nel olivu, assina se menea'l tu cuerpecinu junta'l míu.
Cumu se menea l'azituna nel olivu, assina se menea'l tu cuerpecinu junta'l míu.
Cumu se menea l'azetuna nel olivu, assina se menea'l tu cuerpecinu junta'l míu.
Si l'amol que pusi en ti l'uviera puestu nun guarru ara m'estava comiendu güenus choriçus i moragu.
Si l'amol que pusi en ti l'aviera puestu nun guarru ara m'estava comiendu güenus choriçus i moragu.
Si l'amol que pusi en ti lo viera puestu nun guarru ara m'estava comiendu güenus choriçus i moragu.
Si l'amol que pusi en tegu l'uviera puestu nun guarru ara m'estava comiendu güenus choriçus i moragu.
Si l'amol que pusi en tegu l'aviera puestu nun guarru ara m'estava comiendu güenus choriçus i moragu.
Si l'amol que pusi en tegu lo viera puestu nun guarru ara m'estava comiendu güenus choriçus i moragu.
I ala mar, ala mar ván-si los ríus, ala mar ván-si, dueñu míu.
I ala mari, ala mari ván-si los ríus, ala mari ván-si, dueñu míu.
I ala mar, ala mar vain-si los ríus, ala mar vain-si, dueñu míu.
I ala mari, ala mari vain-si los ríus, ala mari vain-si, dueñu míu.
Si vo ala huenti i bebu, l'agua no l'amenoru, que s'enllenan las corrientis con lárimas delos mis ojus.
Los ojus dela mi morena ni sonin chicus, ni sonin grandis, que sonin dos azetunas negras que del olivu se cain.
Los ojus dela mi morena ni sonin chicus, ni sonin grandis, que sonin dos azitunas negras que del olivu se cain.
Los ojus dela mi morena ni son chicus, ni son grandis, que sonin dos azetunas negras que del olivu se cain.
Los ojus dela mi morena ni son chicus, ni son grandis, que sonin dos azitunas negras que del olivu se cain.
Los cabrerus se subierun alos canchalis ena sierra porque vidun un borregu que se les perdió antiel tardi.
Los cabrerus se subierun alos canchalis ena sierra porque vidun un borregu que se les destravió antiel tardi.
Los cabrerus se subierun alos canchalis ena sierra porque vidun un borregu que se les escambullió antiel tardi.
Los cabrerus se subierun alos canchalis ena sierra porque vidun un borregu que se les emputeció antiel tardi.
Es normal enas lenguas roalis, son más conselvantis.
Es normal enas lenguas roalis, sonin más conselvantis.
Es normal enas luengas roalis, son más conselvantis.
Es normal enas luengas roalis, sonin más conselvantis.
No tenemus recadá essa variança en sitiu nengunu hueraparti de nel Arroyu dela Lus.
Ara muchu condumiu i muchu empançurral-si, peru dispués avereis d'endelgaçal i essu es cosa defici.
Ara muchu condumiu i muchu empançurral-si, peru dispués tendreis d'endelgaçal i essu es cosa defici.
Ara muchu condumiu i muchu empançurral-si, peru dispués tendreis qu'endelgaçal i essu es cosa defici.
Ara muchu condumiu i muchu empançurral-si, peru dispués avereis d'endelgaçal i essu es cosa difici.
Ara muchu condumiu i muchu empançurral-si, peru dispués tendreis d'endelgaçal i essu es cosa difici.
Ara muchu condumiu i muchu empançurral-si, peru dispués tendreis qu'endelgaçal i essu es cosa difici.
Pos essa harca de señoritus que divan a "ponel moernas" las Hurzis i ala final lo que hizun hue de hazel-mus más probis.
Huera güenu de poel oyil cómu palravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la muestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oíl cómu palravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la muestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oyil cúmu palravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la muestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oíl cúmu palravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la muestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oyil cómu habravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la muestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oíl cómu habravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la muestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oyil cúmu habravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la muestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oíl cúmu habravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la muestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oyil cómu palravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la nuestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oíl cómu palravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la nuestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oyil cúmu palravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la nuestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oíl cúmu palravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la nuestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oyil cómu habravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la nuestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oíl cómu habravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la nuestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oyil cúmu habravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la nuestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oíl cúmu habravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la nuestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Si amañana atopárimus un tesoru, qué hazías con él?
Si mañana atopárimus un tesoru, qué hazías con él?
Si mos dierin una palera, de momentu los adenunciavamus nun julgau.
Si mos dierin una palera, desseguía los adenunciavamus nun julgau.
Jeneru es el primel mes del añu nel calandariu gregorianu i tien trentiún días.
Jeneru es el primel mes del añu nel calandariu gregorianu i tien trentiún días.
Aneru es el primel mes del añu nel calandariu gregorianu i tieni trentiún días.
Aneru es el primel mes del añu nel calandariu gregorianu i tieni trentiún días.
El su nombri dimana del dios Janu.
Sin embargu, jeneru no tien síu siempri'l primel mes del añu: l'antigu añu delos romanus tenía dies mesis i 304 días namás, i escomençava con Martius, el mes endedicau al dios Marti que n'estremeñu mentamus marçu i representa'l tercel mes del calandariu d'ogañu.
Sin embargu, jeneru no tien síu siempri'l primel mes del añu: l'antigu añu delos romanus tenía dies mesis i 304 días namás, i escomençava con Martius, el mes endedicau al dios Marti que n'estremeñu llamamus marçu i representa'l tercel mes del calandariu d'ogañu.
Sin embargu, aneru no tien síu siempri'l primel mes del añu: l'antigu añu delos romanus tenía dies mesis i 304 días namás, i escomençava con Martius, el mes endedicau al dios Marti que n'estremeñu mentamus marçu i representa'l tercel mes del calandariu d'ogañu.
Sin embargu, aneru no tien síu siempri'l primel mes del añu: l'antigu añu delos romanus tenía dies mesis i 304 días namás, i escomençava con Martius, el mes endedicau al dios Marti que n'estremeñu llamamus marçu i representa'l tercel mes del calandariu d'ogañu.
Sin embargu, jeneru no tieni síu siempri'l primel mes del añu: l'antigu añu delos romanus tenía dies mesis i 304 días namás, i escomençava con Martius, el mes endedicau al dios Marti que n'estremeñu mentamus marçu i representa'l tercel mes del calandariu d'ogañu.
Sin embargu, jeneru no tieni síu siempri'l primel mes del añu: l'antigu añu delos romanus tenía dies mesis i 304 días namás, i escomençava con Martius, el mes endedicau al dios Marti que n'estremeñu llamamus marçu i representa'l tercel mes del calandariu d'ogañu.
Sin embargu, aneru no tieni síu siempri'l primel mes del añu: l'antigu añu delos romanus tenía dies mesis i 304 días namás, i escomençava con Martius, el mes endedicau al dios Marti que n'estremeñu mentamus marçu i representa'l tercel mes del calandariu d'ogañu.
Sin embargu, aneru no tieni síu siempri'l primel mes del añu: l'antigu añu delos romanus tenía dies mesis i 304 días namás, i escomençava con Martius, el mes endedicau al dios Marti que n'estremeñu llamamus marçu i representa'l tercel mes del calandariu d'ogañu.
Los judíus tuvun qu'ahuyil d'Uropa enos tiempus del facismu.
L'exércitu estauniensi ahostigava los revolucionarius vietnamitas drentu dela selva.
L'exércitu estauniensi ahostigava los revolucionarius vietnamitas endrentu dela selva.
L'exércitu estauniensi ahostigava los revolucionarius vietnamitas drentu la selva.
L'exércitu estauniensi ahostigava los revolucionarius vietnamitas endrentu la selva.
Los Estaus Uníus hizun la guerra a España tras d'ahundil ellus propius un barcu dellus.
Essa vaquina me tien dau muchus ternerus de güena calidá, peru ai tiempu ya qu'ahorró i dimus a hincal-mus-la.
Essa vaquina me tien dau muchus ternerus de güena calidá, peru ai tiempu ya qu'ahorró i vamus a hincal-mus-la.
Essa vaquina me tieno dau muchus ternerus de güena calidá, peru ai tiempu ya qu'ahorró i dimus a hincal-mus-la.
Essa vaquina me tieno dau muchus ternerus de güena calidá, peru ai tiempu ya qu'ahorró i vamus a hincal-mus-la.
Enas frábicas de Barcelona mos ahacinavan comu gorrinus.
Enas frábicas de Barcelona mos ahacinavan comu guarrus.
Enas frábicas de Barcelona mos ahacinavan comu cochinus.
Enas frábicas de Barcelona mos ahacinavan cumu gorrinus.
Enas frábicas de Barcelona mos ahacinavan cumu guarrus.
Enas frábicas de Barcelona mos ahacinavan cumu cochinus.
Naidi nesti mundu es escapás d'agural los aconteceris del hoturu.
Naidi nesti mundu es escapás d'agural los aconteceris del foturu.
Quandu estuvimus a Londris mos agüespémus nun otel pa ricus i mo-lo pagó toítu l'impresa.
Si t'aguachinas agora aluegu endispués no podrás cola comía.
Si t'aguachinas agora aluegu endispués no podrás cona comía.
Si t'aguachinas agora alogu endispués no podrás cola comía.
Si t'aguachinas agora alogu endispués no podrás cona comía.
Acho, ten cudiau, qu'estás aguachinandu tol quartu.
Acho, ten cudiau, qu'estás a aguachinal tol quartu.
Esta sitación tan defici m'está a agrumal.
Esta sitación tan difici m'está a agrumal.
Esta sitación tan defici m'está agrumandu.
Esta sitación tan difici m'está agrumandu.
Estais malatus i no parais d'agomital tolo que comeis.
Estais maletus i no parais d'agomital tolo que comeis.
Estais malus i no parais d'agomital tolo que comeis.
Estais malatus i no parais de gomital tolo que comeis.
Estais maletus i no parais de gomital tolo que comeis.
Estais malus i no parais de gomital tolo que comeis.
Estais malatus i no parais de degolvel tolo que comeis.
Estais maletus i no parais de degolvel tolo que comeis.
Estais malus i no parais de degolvel tolo que comeis.
Essus miserablis l'agollarun ena puerta del'ilesia.
Essus miserablis l'agollarun ena puerta del'igresia.
Ata que no aballi l'agua no echis la pasta.
Hata que no aballi l'agua no echis la pasta.
El robón pescó a correl en quanti que lo vidun.
El robón pescó a correl deque lo vidun.
Axolá i angún día güelvan tolos estremeñus qu'aballarun pahuera pola falta de trebaju.
Oxalá i angún día güelvan tolos estremeñus qu'aballarun pahuera pola falta de trebaju.
Axolá i angún día güelvan tolos estremeñus qu'aballarun pahuera pola halta de trebaju.
Oxalá i angún día güelvan tolos estremeñus qu'aballarun pahuera pola halta de trebaju.
La trúbila d'ayel nochi aballó cona casa delos agüelus.
La trúbila d'ayel nochi aballó cola casa delos agüelus.
La trolla d'ayel nochi aballó cona casa delos agüelus.
La trolla d'ayel nochi aballó cola casa delos agüelus.
La tormenta d'ayel nochi aballó cona casa delos agüelus.
La tormenta d'ayel nochi aballó cola casa delos agüelus.
Deque t'abandonis una mijina paecerás un farraguas.
En quanti que t'abandonis una mijina paecerás un farraguas.
Los pardalis pusun demasiaus ñíus i s'abangarun la metá delas ramas. 
Los pardalis pusun demasiaus ñíus i s'abangarun la metá delas ramas.
Los pardalis pusun demasiaus níus i s'abangarun la metá delas ramas. 
Los pardalis pusun demasiaus níus i s'abangarun la metá delas ramas.
Los gorriatus pusun demasiaus ñíus i s'abangarun la metá delas ramas. 
Los gorriatus pusun demasiaus ñíus i s'abangarun la metá delas ramas.
Los gorriatus pusun demasiaus níus i s'abangarun la metá delas ramas. 
Los gorriatus pusun demasiaus níus i s'abangarun la metá delas ramas.
Los estumpíus delas bombas me vain a queal sordu, a tres ca ná tengu'l hoíu piteu del oíu i me s'abaraña la vista.
Los estumpíus delas bombas me ván a queal sordu, a tres ca ná tengu'l hoíu piteu del oíu i me s'abaraña la vista.
Los estrumpíus delas bombas me vain a queal sordu, a tres ca ná tengu'l hoíu piteu del oíu i me s'abaraña la vista.
Los estrumpíus delas bombas me ván a queal sordu, a tres ca ná tengu'l hoíu piteu del oíu i me s'abaraña la vista.
La perda dela mairi l'abarrancó, quiciás que tenga apressión itó.
La perda dela mairi l'abarrancó, quiciá que tenga apressión itó.
No le mientis essi assuntu que l'abarranca de momentu.
Ás de trebajal la menti, no puei sel que t'abarranquis por tenel marrus nun dessami.
Tienis de trebajal la menti, no puei sel que t'abarranquis por tenel marrus nun dessami.
Tienis que trebajal la menti, no puei sel que t'abarranquis por tenel marrus nun dessami.
Los dessamis d'ayel huerun compricaus.
La genti quería abastal-si bien de tó pa si mos ençonchavan.
La genti quería abastal-si bien de tó pa si mos ençonchavan.
La genti quería abastal-si bien de tó pa si mos encerravan.
El ríu abaxa dendi lo altu dela sierra.
No tenís derechu d'abaxal tantu los precius delos tomatis.
Abaxai'l críu dela resbalaera qu'entovia es mu chicu pa jugal a essu.
Abaxai'l críu dela resbalaera qu'entavia es mu chicu pa jugal a essu.
Si t'abaxas del cavallu no podrás vél-lu tou.
Si t'abaxas del cavallu no podrás vél-lu tó.
Si t'abaxas del cavallu no podrás vé-lu tou.
Si t'abaxas del cavallu no podrás vé-lu tó.
T'ás d'abaxal nel Cañaveral i subil ena liña de Caçris.
Te tienis d'abaxal nel Cañaveral i subil ena liña de Caçris.
Te tienis qu'abaxal nel Cañaveral i subil ena liña de Caçris.
Di-li que s'abaxi del cochi aramesmu, que no vá a dil a lau nengunu.
Di-li que s'abaxi del cochi aramesmu, que no vai a dil a lau nengunu.
Endispués d'ahozical-si s'abobeció i tuvu de venil l'ambolancia.
Endispués d'ahozical-si se mareó i tuvu de venil l'ambolancia.
Endispués d'ahozical-si s'abobeció i tuvu que venil l'ambolancia.
Endispués d'ahozical-si se mareó i tuvu que venil l'ambolancia.
Quandu no l'enteressa la leción se quea embobecíu.
Quandu no l'enteressa la leción se quea embobecíu.
Abocezal muchas vezis es señal de qu'estás aburríu.
Aboceal muchas vezis es señal de qu'estás aburríu.
No abocezeis, que te s'entran moscas ena boca.
No aboceis, que te s'entran moscas ena boca.
No abocezeis, que te se metin moscas ena boca.
No aboceis, que te se metin moscas ena boca.
Enas montañas estremeñas abondan las águilas realis.
Si me lo piyeris con educación, aborrava l'últimu afotu.
Si me lo pidieris con educación, aborrava l'últimu afotu.
Vo a desabotonal-ti la camisa.
El tu agüelu era mu amorosu, le gustava abondu abracilal-vus.
El tu agüelu era mu cariñosu, le gustava abondu abracilal-vus.
El tu agüelu era mu quereol, le gustava abondu abracilal-vus.
El tu agüelu era mu cariciosu, le gustava abondu abracilal-vus.
P'abrandecel las azitunas negras ás d'achacarrá-las antis.
P'abrandial las azitunas negras ás d'achacarrá-las antis.
P'abrandecel las azitunas negras ás d'achacarral-las antis.
P'abrandial las azitunas negras ás d'achacarral-las antis.
P'abrandecel las azetunas negras ás d'achacarrá-las antis.
P'abrandial las azetunas negras ás d'achacarrá-las antis.
P'abrandecel las azetunas negras ás d'achacarral-las antis.
P'abrandial las azetunas negras ás d'achacarral-las antis.
No t'arrimis al ovisperu que ván a abreal-ti las ovispas.
No t'arrimis al ovisperu que vain a abreal-ti las ovispas.
La muchacha s'arrimó a un enxambri i vien abreá de tó.
La muchacha s'arrimó a un enxambri i vieni abreá de tó.
La zagala s'arrimó a un enxambri i vien abreá de tó.
La zagala s'arrimó a un enxambri i vieni abreá de tó.
Agarró'l mandrión dela crassi i l'abreó a palus ata que vinun los maestrus.
Agarró'l mandrión dela crassi i l'abreó a palus hata que vinun los maestrus.
Ara l'abreças tú, que yo ya estoi cansá.
Ara l'abreças tú, que yo ya estó cansá.
Quandu los lobus quierin ajuntal-si escomiençan a abullal.
Quandu los lobus quierin ajuntal-si esmiençan a abullal.
Quandu los lobus quierin ajuntal-si espiençan a abullal.
Quándu echan el pograma essi en qu'aburacan el chanu ala mochichanga pa dessacal petroliu?
Quándu echan el pograma essi en qu'aburacan el chanu ala mochichanga pa dessacal petroliu?
Quándu echan el pograma essi en qu'aburacan el suelu ala mochichanga pa dessacal petroliu?
Quándu echan el pograma essi en qu'aburacan el suelu ala mochichanga pa dessacal petroliu?
Quándu echan el pograma essi en qu'aburacan el chanu ala Babia pa dessacal petroliu?
Quándu echan el pograma essi en qu'aburacan el chanu ala Babia pa dessacal petroliu?
Quándu echan el pograma essi en qu'aburacan el suelu ala Babia pa dessacal petroliu?
Quándu echan el pograma essi en qu'aburacan el suelu ala Babia pa dessacal petroliu?
Ome, peru presenta-ti primeru.
Ai tiempu atopé una enteración que palrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Atopé tiempu á una enteración que palrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopei una enteración que palrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Atopei tiempu á una enteración que palrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopé una enteración que habrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Atopé tiempu á una enteración que habrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopei una enteración que habrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Atopei tiempu á una enteración que habrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopé una enteración que palrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Atopé tiempu á una enteración que palrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopei una enteración que palrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Atopei tiempu á una enteración que palrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopé una enteración que habrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Atopé tiempu á una enteración que habrava de couu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopei una enteración que habrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Atopei tiempu á una enteración que habrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopé una enteración que palrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Atopé tiempu á una enteración que palrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopei una enteración que palrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Atopei tiempu á una enteración que palrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopé una enteración que habrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Atopé tiempu á una enteración que habrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopei una enteración que habrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Atopei tiempu á una enteración que habrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopé una enteración que palrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Atopé tiempu á una enteración que palrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopei una enteración que palrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Atopei tiempu á una enteración que palrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopé una enteración que habrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Atopé tiempu á una enteración que habrava de couu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopei una enteración que habrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Atopei tiempu á una enteración que habrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Te lo mandu pa si quieris calavoral derechamenti nél.
Tenís una impresa que vendi trigu millu.
Tenís una impresa que vendi millu.
Tenís una impresa que vendi maís.
Tenís una impresa que vendi panizu.
No pueu leyel la escreviúra llamaratá, dixu Frodo con temblaera ena vos.
No pueu leyel la escretura llamaratá, dixu Frodo con temblaera ena vos.
No, dixu Gandalf, peru yo pueu, la escreviúra es élficu, dun móu antigu, peru la lengua es de Mordor, que no mentaré aquina.
No, dixu Gandalf, peru yo pueu, la escreviúra es élficu, dun mó antigu, peru la lengua es de Mordor, que no mentaré aquina.
No, dixu Gandalf, peru yo pueu, la escretura es élficu, dun móu antigu, peru la lengua es de Mordor, que no mentaré aquina.
No, dixu Gandalf, peru yo pueu, la escretura es élficu, dun mó antigu, peru la lengua es de Mordor, que no mentaré aquina.
No, dixu Gandalf, peru yo pueu, la escreviúra es élficu, dun móu antigu, peru la luenga es de Mordor, que no mentaré aquina.
No, dixu Gandalf, peru yo pueu, la escreviúra es élficu, dun mó antigu, peru la luenga es de Mordor, que no mentaré aquina.
No, dixu Gandalf, peru yo pueu, la escretura es élficu, dun móu antigu, peru la luenga es de Mordor, que no mentaré aquina.
No, dixu Gandalf, peru yo pueu, la escretura es élficu, dun mó antigu, peru la luenga es de Mordor, que no mentaré aquina.
Peru ena lengua común estu es lo qu'izi, más o menus.
Peru ena lengua común estu es lo que dizi, más o menus.
Peru ena lengua común estu es lo que dis, más o menus.
Peru ena luenga común estu es lo qu'izi, más o menus.
Peru ena luenga común estu es lo que dizi, más o menus.
Peru ena luenga común estu es lo que dis, más o menus.
Un Anillu pa mandá-lus a tós, Un Anillu pa encontrá-lus.
Un Anillu pa mandal-lus a tós, Un Anillu pa encontral-lus.
Un Anillu pa mandá-lus a tous, Un Anillu pa encontrá-lus.
Un Anillu pa mandal-lus a tous, Un Anillu pa encontral-lus.
Un Anillu pa trayé-lus, i ena escuridá atillá-lus.
Un Anillu pa trayel-lus, i ena escuridá atillal-lus.
Sonin dos liñas namás dun versu ai tiempu conocíu nel sabel delos elfus.
Sonin dos liñas namás dun versu tiempu á conocíu nel sabel delos elfus.
Son dos liñas namás dun versu ai tiempu conocíu nel sabel delos elfus.
Son dos liñas namás dun versu tiempu á conocíu nel sabel delos elfus.
Namas sonin dos liñas dun versu ai tiempu conocíu nel sabel delos elfus.
Namas sonin dos liñas dun versu tiempu á conocíu nel sabel delos elfus.
Namas son dos liñas dun versu ai tiempu conocíu nel sabel delos elfus.
Namas son dos liñas dun versu tiempu á conocíu nel sabel delos elfus.
Tres Anillus palos elfus embaxu'l cielu.
Sieti Anillus palos enanus enos sus salonis de piera.
Nuevi Anillus palos ombris mortalis condenaus a espenal.
Un Anillu pal Señol Escuru nel su tronu escuru.
Ena tierra de Mordor, andi s'assientan las sombras.
Ena tierra de Mordor, ondi s'assientan las sombras.
Pui cómu se puei calavoral?
Pui cúmu se puei calavoral?
Se puei calavoral endilgandu unas perras.
Ai unu del mi puebru i seis una güena catelvá, enque ara andais folasterus palas Alemañas.
Ai unu del mi puebru i seis una güena catelvá, anque ara andais folasterus palas Alemañas.
Ai unu del mi puebru i seis una güena catelvá, enque andais folasterus palas Alemañas agora.
Ai unu del mi puebru i seis una güena catelvá, anque andais folasterus palas Alemañas agora.
Essa calli repolía, del primel puebru estremeñu con ordenança monicipal pal estremeñu.
Essa calli polía, del primel puebru estremeñu con ordenança monicipal pal estremeñu.
Essa calli bunita, del primel puebru estremeñu con ordenança monicipal pal estremeñu.
Mos envitan ala tu casa roal?
Me los á mandau por una aplicación i no soi escapás de descargal-lus.
Me los á mandau por una aplicación i no soi escapás de descargá-lus.
Voy pusiendu, los vidius me refieru.
Alas güenas tardis, vos queu velaquí las palabrinas que recadémus nel puebru el sábadu.
Alas güenas tardis, vos queu velaquí las palabrinas que recadémus nel puebru el sabau.
En castillanu se gasta en masculinu sempri, n'estremeñu tenemus masculinu, neutru i femininu.
En castillanu s'izi en masculinu sempri, n'estremeñu tenemus masculinu, neutru i femininu.
En castillanu se dizi en masculinu sempri, n'estremeñu tenemus masculinu, neutru i femininu.
En castillanu se dis en masculinu sempri, n'estremeñu tenemus masculinu, neutru i femininu.
Á si mos mientan.
Ai, San Blas benditu, benditu San Blas, lleva-ti a essi bichu, que mos vá a matal.
Ai, San Blas benditu, benditu San Blas, lleva-ti a essi bichu, que mos vai a matal.
Echa-lu al arroyu, hundi-lu pabaxu, que s'ahogui plontu, que mos tieni hartus de tanta encerrina, de tantu contagiu, de tantu por culu, que mos está a dal.
Echa-lu al arroyu, hundi-lu pabaxu, que s'ahogui plontu, que mos tieni hartus de tanta encerrina, de tantu contagiu, de tantu por culu, que mos está dandu.
Echa-lu al arroyu, hundi-lu pabaxu, que s'ahogui prontu, que mos tieni hartus de tanta encerrina, de tantu contagiu, de tantu por culu, que mos está a dal.
Echa-lu al arroyu, hundi-lu pabaxu, que s'ahogui prontu, que mos tieni hartus de tanta encerrina, de tantu contagiu, de tantu por culu, que mos está dandu.
Á si pudieris tú, qu'eris mu santu, d'ahogá-lu pa siempri, de hazé'l  milagru.
Á si puyeris tú, qu'eris mu santu, d'ahogá-lu pa siempri, de hazé'l  milagru.
Á si pudieris tú, qu'eris mu santu, d'ahogal-lu pa siempri, de hazel el  milagru.
Á si puyeris tú, qu'eris mu santu, d'ahogal-lu pa siempri, de hazel el  milagru.
No andis con propuestas, da-li un güen porrazu i aluegu l'avientas del cerru pabaxu, que s'esguarramilli, que caiga roandu, i que tolos bichus qu'ai n'essi charcu le den güenus muerdus i acabi esti espantu, esti descalientu que mos vá matandu.
No andis con propuestas, da-li un güen porrazu i aluegu l'avientas del cerru pabaxu, que s'esguarramilli, que caiga roandu, i que tolos bichus qu'ai n'essi charcu le den güenus muerdus i acabi esti espantu, esti descalientu que mos vai matandu.
No andis con propuestas, da-li un güen porrazu i alogu l'avientas del cerru pabaxu, que s'esguarramilli, que caiga roandu, i que tolos bichus qu'ai n'essi charcu le den güenus muerdus i acabi esti espantu, esti descalientu que mos vá matandu.
No andis con propuestas, da-li un güen porrazu i alogu l'avientas del cerru pabaxu, que s'esguarramilli, que caiga roandu, i que tolos bichus qu'ai n'essi charcu le den güenus muerdus i acabi esti espantu, esti descalientu que mos vai matandu.
Alas güenas, anguna o angunu sabi qué es?
Alas güenas, alguna o algunu sabi qué es?
Alas güenas, alguién sabi qué es?
Amañana hadremus la corrobra en vivu a las 20:00, angunu de vusotrus vai a estal n'anguna lumbri o nun rehuíju pa essa ora?
Amañana hadremus la corrobra en vivu a las 20:00, angunu de vusotrus vá a estal n'anguna lumbri o nun rehuíju pa essa ora?
Mañana hadremus la corrobra en vivu a las 20:00, angunu de vusotrus vai a estal n'anguna lumbri o nun rehuíju pa essa ora?
Mañana hadremus la corrobra en vivu a las 20:00, angunu de vusotrus vá a estal n'anguna lumbri o nun rehuíju pa essa ora?
Amañana hadremus la corrobra en vivu a las 20:00, algunu de vusotrus vai a estal n'alguna lumbri o nun rehuíju pa essa ora?
Amañana hadremus la corrobra en vivu a las 20:00, algunu de vusotrus vá a estal n'alguna lumbri o nun rehuíju pa essa ora?
Mañana hadremus la corrobra en vivu a las 20:00, algunu de vusotrus vai a estal n'alguna lumbri o nun rehuíju pa essa ora?
Mañana hadremus la corrobra en vivu a las 20:00, algunu de vusotrus vá a estal n'alguna lumbri o nun rehuíju pa essa ora?
Tenemus munchas cosas andalusinas, sobri tó nombris de prantas, bichus i achiperris; unas vezis del arabi i otras del romanci andalusín que se palrava paquí, compartías col purtugués muchas dellas.
Tenemus munchas cosas andalusinas, sobri tó nombris de prantas, bichus i achiperris; unas vezis del arabi i otras del romanci andalusín que se habrava paquí, compartías col purtugués muchas dellas.
Yo creu que devi de sel cosa dela horma populal antiga.
Yo creu qu'á de sel cosa dela horma populal antiga.
Creu qu'un gran estremeñu se hazi oi más grandi, hazi añus enque está alvellanau.
Creu qu'un gran estremeñu se hazi oi más grandi, hazi añus anque está alvellanau.
Muchas felicidadis, gran amigu i collaçu, i salú pa tú vivil muchus añus más!
Muchas felicidadis, gran amigu i collaçu, i salú pa tú vevil muchus añus más!
Muchas felicidadis, gran amigu i collaçu, i salú pa que vivas muchus añus más!
Muchas felicidadis, gran amigu i collaçu, i salú pa que vivas muchus añus más!
Felís día, collaçu!
Qué pocu me gusta essu d'aparecel de vítimas, creu qu'ala final es una manera de que se compadeçan de musotrus.
Qué pocu me gusta essu d'aparecel de vítimas, creu qu'ala final es una manera de que se compadeçan de nusotrus.
Qué pocu me gusta essu d'aparecel de vítimas, creu qu'ala final es una manera de que se compadeçan de nogu.
En huendu verdá lo qu'izi, qu'una cosa no quita l'otra.
En huendu verdá lo que dizi, qu'una cosa no quita l'otra.
En huendu verdá lo que dis, qu'una cosa no quita l'otra.
Algu está a mual ena Nuversidá d'Estremaúra: pola primel ves, un inhormi s'espubrica enas tres lenguas dela Estremaúra: fala, estremeñu i purtugués arrayanu.
Algu está muandu ena Nuversidá d'Estremaúra: pola primel ves, un inhormi s'espubrica enas tres lenguas dela Estremaúra: fala, estremeñu i purtugués arrayanu.
Algu está a mual ena Nuversidá d'Estremaúra: pola primel ves, un inhormi se pubrica enas tres lenguas dela Estremaúra: fala, estremeñu i purtugués arrayanu.
Algu está muandu ena Nuversidá d'Estremaúra: pola primel ves, un inhormi se pubrica enas tres lenguas dela Estremaúra: fala, estremeñu i purtugués arrayanu.
Algu está a mual ena Nuversidá d'Estremaúra: pola primel ves, un inhormi s'espubrica enas tres luengas dela Estremaúra: fala, estremeñu i purtugués arrayanu.
Algu está muandu ena Nuversidá d'Estremaúra: pola primel ves, un inhormi s'espubrica enas tres luengas dela Estremaúra: fala, estremeñu i purtugués arrayanu.
Algu está a mual ena Nuversidá d'Estremaúra: pola primel ves, un inhormi se pubrica enas tres luengas dela Estremaúra: fala, estremeñu i purtugués arrayanu.
Algu está muandu ena Nuversidá d'Estremaúra: pola primel ves, un inhormi se pubrica enas tres luengas dela Estremaúra: fala, estremeñu i purtugués arrayanu.
Una semanina más palramus n'estremeñu i d'esti viagi palramus del estremeñu.
Una semanina más habramus n'estremeñu i d'esti viagi habramus del estremeñu.
Velaquí la crónica de tolo que hizimus esta fin de semana a Caçris: chalras, protestas, huelgas...
Te digu de verdá que no me doi movíu, andu entecau.
Te digu de verdá que no me doi movíu, andu patitiesu.
Comu tieni de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Comu tieni de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Comu tien de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Comu tien de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Comu tieni que sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Comu tieni que sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Comu tien que sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Comu tien que sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Comu á de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Comu á de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Comu tieni de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Comu tieni de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Comu tien de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Comu tien de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Comu tieni que sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Comu tieni que sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Comu tien que sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Comu tien que sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Comu á de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Comu á de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Comu tieni de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Comu tieni de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Comu tien de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Comu tien de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Comu tieni que sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Comu tieni que sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Comu tien que sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Comu tien que sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Comu á de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Comu á de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Comu tieni de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Comu tieni de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Comu tien de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Comu tien de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Comu tieni que sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Comu tieni que sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Comu tien que sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Comu tien que sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Comu á de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Cumu á de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Cumu tieni de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Cumu tieni de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Cumu tien de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Cumu tien de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Cumu tieni que sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Cumu tieni que sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Cumu tien que sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Cumu tien que sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Cumu á de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Cumu á de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Cumu tieni de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Cumu tieni de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Cumu tien de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Cumu tien de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Cumu tieni que sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Cumu tieni que sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Cumu tien que sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Cumu tien que sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Cumu á de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Cumu á de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Cumu tieni de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Cumu tieni de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Cumu tien de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Cumu tien de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Cumu tieni que sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Cumu tieni que sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Cumu tien que sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Cumu tien que sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Cumu á de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Cumu á de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Cumu tieni de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Cumu tieni de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Cumu tien de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Cumu tien de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Cumu tieni que sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Cumu tieni que sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Cumu tien que sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Cumu tien que sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Cumu á de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Cumu á de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Ya vedrás l'arrepíu deque s'enteri que tamién essisti l'estremeñu.
Ya vedrás l'arrepíu deque s'enteri que tamién essisti l'estremeñu.
Noragüena, compañerus, seis la RAE del estremeñu, sin vogu no huera síu possibli.
Noragüena, compañerus, seis la RAE del estremeñu, sin vusotrus no huera síu possibli.
Ogañu celebramus el 16 Aniversariu dela Güiquipedia n'estremeñu!
Uguañu celebramus el 16 Aniversariu dela Güiquipedia n'estremeñu!
N'OSCEC semus unus pocus deprendiendu.
N'OSCEC semus unus quantus deprendiendu.
Ya sé, peru quieru exemprus delos socius.
Ya sé, peru quieru exemprus delos socius.
Ya sei, peru quieru exemprus delos socius.
Ya sei, peru quieru exemprus delos socius.
Pos entra-ti ena mi choça i sienta-ti bien, que col pan de centenu i la lechi vacuna, tiraremus tres peus pala fortuna.
Quieris humal?
Si s'escreviessin sin "h" sedrían lo mesmu, porque la "s" acabera aspirá s'ayunta ala "u".
Si s'escreviessin sin "h" sedrían lo mesmu, porque la "s" acabera aspirá s'ajunta ala "u".
Qué tardi tan güena hazía pa dal un paseínu.
En quanti qu'abaxa'l sol nota-si un ressenciu mu frescu.
En quanti qu'abaxa'l sol nota-si un ressenciu mu frescu.
En quanti qu'abaxa'l sol se nota un ressenciu mu frescu.
En quanti qu'abaxa'l sol se nota un ressenciu mu frescu.
Deque abaxa'l sol nota-si un ressenciu mu frescu.
Deque abaxa'l sol nota-si un ressenciu mu frescu.
Deque abaxa'l sol se nota un ressenciu mu frescu.
Deque abaxa'l sol se nota un ressenciu mu frescu.
Los vuestrus muertus dexan d'amal-vus i dexan la tierra dela vuestra nacencia tan aína comu passan los portalis delas sepolturas i racean más pallá delas estrellas.
Los vuestrus muertus dexan d'amal-vus i dexan la tierra dela vuestra nacencia tan aína cumu passan los portalis delas sepolturas i racean más pallá delas estrellas. 
Son olviaus i nunca güelvin.
Los nuestrus muertus nunca olvían esti mundu lindu que les dio la essistencia.
Los muestrus muertus nunca olvían esti mundu lindu que les dio la essistencia.
Ellus entovia aman los sus vallis envernecíus, los sus ríus mermurantis, las sus montañas maníficas, los vallis buhíus i las lagunas i orillas destraçás de verdi, i echan en falta con afetu cariciosu i tiernu alos que siguin viviendu col sentíu de soledá i, caiquandu, güelvin dela tierra dela caça felís pa vesital-lus, endilgal-lus, consolal-lus i animal-lus.
Ellus entavia aman los sus vallis envernecíus, los sus ríus mermurantis, las sus montañas maníficas, los vallis buhíus i las lagunas i orillas destraçás de verdi, i echan en falta con afetu cariciosu i tiernu alos que siguin viviendu col sentíu de soledá i, caiquandu, güelvin dela tierra dela caça felís pa vesital-lus, endilgal-lus, consolal-lus i animal-lus.
Ellus entovia aman los sus vallis envernecíus, los sus ríus mermurantis, las sus montañas maníficas, los vallis buhíus i las lagunas i orillas destraçás de verdi, i echan en falta con afetu cariciosu i tiernu alos que siguin viviendu col sentíu de soledá i, caiquandu, güelvin dela tierra dela caça felís pa vesitá-lus, endilgá-lus, consolá-lus i animá-lus.
Ellus entavia aman los sus vallis envernecíus, los sus ríus mermurantis, las sus montañas maníficas, los vallis buhíus i las lagunas i orillas destraçás de verdi, i echan en falta con afetu cariciosu i tiernu alos que siguin viviendu col sentíu de soledá i, caiquandu, güelvin dela tierra dela caça felís pa vesitá-lus, endilgá-lus, consolá-lus i animá-lus.
Ellus entovia aman los sus vallis envernecíus, los sus ríus mermurantis, las sus montañas maníficas, los vallis buhíus i las lagunas i orillas destraçás de verdi, i echan en falta con afeutu cariciosu i tiernu alos que siguin viviendu col sentíu de soledá i, caiquandu, güelvin dela tierra dela caça felís pa vesital-lus, endilgal-lus, consolal-lus i animal-lus.
Ellus entavia aman los sus vallis envernecíus, los sus ríus mermurantis, las sus montañas maníficas, los vallis buhíus i las lagunas i orillas destraçás de verdi, i echan en falta con afeutu cariciosu i tiernu alos que siguin viviendu col sentíu de soledá i, caiquandu, güelvin dela tierra dela caça felís pa vesital-lus, endilgal-lus, consolal-lus i animal-lus.
Ellus entovia aman los sus vallis envernecíus, los sus ríus mermurantis, las sus montañas maníficas, los vallis buhíus i las lagunas i orillas destraçás de verdi, i echan en falta con afeutu cariciosu i tiernu alos que siguin viviendu col sentíu de soledá i, caiquandu, güelvin dela tierra dela caça felís pa vesitá-lus, endilgá-lus, consolá-lus i animá-lus.
Ellus entavia aman los sus vallis envernecíus, los sus ríus mermurantis, las sus montañas maníficas, los vallis buhíus i las lagunas i orillas destraçás de verdi, i echan en falta con afeutu cariciosu i tiernu alos que siguin viviendu col sentíu de soledá i, caiquandu, güelvin dela tierra dela caça felís pa vesitá-lus, endilgá-lus, consolá-lus i animá-lus.
Sin embargu, el vuestru proponimientu paeci cralu i me piensu que'l mi puebru l'acetará i s'arretirará ala reselva que le brindais, pa vivil en pas.
Sin embargu, el vuestru proponimientu paés cralu i me piensu que'l mi puebru l'acetará i s'arretirará ala reselva que le brindais, pa vivil en pas.
Sin embargu, el vuestru proponimientu paeci cralu i me piensu que'l mi puebru l'acetará i s'arretirará ala reselva que le brindais, pa vevil en pas.
Sin embargu, el vuestru proponimientu paés cralu i me piensu que'l mi puebru l'acetará i s'arretirará ala reselva que le brindais, pa vevil en pas.
Pocu emporta ondi passemus el restu delos muestrus días.
Pocu emporta andi passemus el restu delos muestrus días.
Pocu emporta ondi passemus el restu delos nuestrus días. 
Pocu emporta andi passemus el restu delos nuestrus días. 
No sedrán muchus. 
La nochi delos indius se barrunta escura. 
Estrella nenguna d'esperança s'ensoma pol orizonti.
Estrella nenguna d'esperança s'ansoma pol orizonti.
Un airi gelau rehimpla alo largu. 
El sinu mantullu paeci estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oyerá los passus dela su huerça destrutora a acercal-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, comu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paés estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oyerá los passus dela su huerça destrutora a acercal-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, comu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paeci estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oirá los passus dela su huerça destrutora a acercal-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, comu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paés estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oirá los passus dela su huerça destrutora a acercal-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, comu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paeci estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oyerá los passus dela su huerça destrutora a acercandu-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, comu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paés estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oyerá los passus dela su huerça destrutora a acercandu-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, comu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paeci estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oirá los passus dela su huerça destrutora a acercandu-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, comu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paés estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oirá los passus dela su huerça destrutora a acercandu-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, comu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paeci estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oyerá los passus dela su huerça destrutora a acercal-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, cumu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paés estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oyerá los passus dela su huerça destrutora a acercal-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, cumu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paeci estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oirá los passus dela su huerça destrutora a acercal-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, cumu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paés estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oirá los passus dela su huerça destrutora a acercal-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, cumu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paeci estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oyerá los passus dela su huerça destrutora a acercandu-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, cumu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paés estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oyerá los passus dela su huerça destrutora a acercandu-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, cumu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paeci estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oirá los passus dela su huerça destrutora a acercandu-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, cumu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paés estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oirá los passus dela su huerça destrutora a acercandu-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, cumu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
Unas pocas más de lunas, unus pocus más d'iviernus i nengunu delos descendientis delos güespis apoeraus qu'antañu se destendierun por esta tierra ancha o vivierun en casas felizis, tapaus del Espíritu Grandi, quearán pa lloral porcima delas tumbas dun puebru antañu más pudienti i prometeol que'l vuestru.
Unas quantas más de lunas, unus quantus más d'iviernus i nengunu delos descendientis delos güespis apoeraus qu'antañu se destendierun por esta tierra ancha o vivierun en casas felizis, tapaus del Espíritu Grandi, quearán pa lloral porcima delas tumbas dun puebru antañu más pudienti i prometeol que'l vuestru.
Pui, por qué ei yo d'alamental-mi pol sinu prematuru del mi puebru?
Pui, por qué é yo d'alamental-mi pol sinu prematuru del mi puebru?
Pui, por qué tengu yo d'alamental-mi pol sinu prematuru del mi puebru?
Pui, por qué tengu yo qu'alamental-mi pol sinu prematuru del mi puebru?
Una tribu sigui a otra tribu i una nación sigui a otra, comu las olas dela mari.
Una tribu sigui a otra tribu i una nación sigui a otra, comu las olas dela mar.
Una tribu sigui a otra tribu i una nación sigui a otra, cumu las olas dela mari.
Una tribu sigui a otra tribu i una nación sigui a otra, cumu las olas dela mar.
Velaí, es l'ordin dela naturaleza i el lamentu pa ná vali. 
El vuestru tiempu d'escaimientu puei que caiga largu, peru de juru que llegará, pos mesmu l'Ombri Brancu, cuyu dios andava i palrava con él comu'n amigu a otru, no puei estal dessentu del sinu común.
El vuestru tiempu d'escaimientu puei que caiga largu, peru de juru que llegará, pos mesmu l'Ombri Brancu, cuyu dios andava i palrava con él cumu'n amigu a otru, no puei estal dessentu del sinu común.
El vuestru tiempu d'escaimientu puei que caiga largu, peru de juru que llegará, pos mesmu l'Ombri Brancu, cuyu dios andava i habrava con él comu'n amigu a otru, no puei estal dessentu del sinu común.
El vuestru tiempu d'escaimientu puei que caiga largu, peru de juru que llegará, pos mesmu l'Ombri Brancu, cuyu dios andava i habrava con él cumu'n amigu a otru, no puei estal dessentu del sinu común.
El vuestru tiempu d'escaimientu puei que caiga largu, peru seguru que llegará, pos mesmu l'Ombri Brancu, cuyu dios andava i palrava con él comu'n amigu a otru, no puei estal dessentu del sinu común.
El vuestru tiempu d'escaimientu puei que caiga largu, peru seguru que llegará, pos mesmu l'Ombri Brancu, cuyu dios andava i palrava con él cumu'n amigu a otru, no puei estal dessentu del sinu común.
El vuestru tiempu d'escaimientu puei que caiga largu, peru seguru que llegará, pos mesmu l'Ombri Brancu, cuyu dios andava i habrava con él comu'n amigu a otru, no puei estal dessentu del sinu común.
El vuestru tiempu d'escaimientu puei que caiga largu, peru seguru que llegará, pos mesmu l'Ombri Brancu, cuyu dios andava i habrava con él cumu'n amigu a otru, no puei estal dessentu del sinu común.
Musotrus quiciás que seamus ermanus, al fin i ala postri.
Musotrus quiciá que seamus ermanus, al fin i ala postri.
Nusotrus quiciás que seamus ermanus, al fin i ala postri.
Nusotrus quiciá que seamus ermanus, al fin i ala postri.
Musotrus quiciás que seyamus ermanus, al fin i ala postri.
Musotrus quiciá que seyamus ermanus, al fin i ala postri.
Nusotrus quiciás que seyamus ermanus, al fin i ala postri.
Nusotrus quiciá que seyamus ermanus, al fin i ala postri.
Ya lo vedremus.
Arrehazi-ti pallá, que no coju nel bancu.
Las sábanas estas no cogin nel armariu.
Estas sábanas no cogin nel armariu.
Anda paí, hoíu sabucu, qu'en verdá no sabis ná!
Anda paí, hoíu sabihondu, qu'en verdá no sabis ná!
Tengu las manus engarañás d'estal ena calli.
Tengu las manus engarañás d'estal ena calli.
Menúa escabechina te hizu'l barberu ena cabeça.
Menúa escabechina te hizu'l barberu ena cabeça.
Te pesqué robandu un par de gallinas.
Te pesquei robandu un par de gallinas.
Vas a ganal-ti unas pancás cumu sigas assín.
Vas a ganal-ti unas pancás cumu sigas assín.
Vas a ganal-ti unas pancás comu sigas assín.
Vas a ganal-ti unas pancás comu sigas assín.
Vas a ganal-ti unas pancás cumu sigas assina.
Vas a ganal-ti unas pancás cumu sigas assina.
Vas a ganal-ti unas pancás comu sigas assina.
Vas a ganal-ti unas pancás comu sigas assina.
En Barcelona las callis sonin llanas, peru en Graná sonin mu repentinas.
En Barcelona las callis sonin llanas, peru en Graná sonin mu repentinas.
En Barcelona las callis son llanas, peru en Graná son mu repentinas.
En Barcelona las callis son llanas, peru en Graná son mu repentinas.
En Barcelona las callis sonin llanas, peru en Graná sonin mu repineras.
En Barcelona las callis sonin llanas, peru en Graná sonin mu repineras.
En Barcelona las callis son llanas, peru en Graná son mu repineras.
En Barcelona las callis son llanas, peru en Graná son mu repineras.
Me roi l'oju esquierdu.
Me roi l'oju esquierdu.
Comu no le hazin casu, sempri anda retolicandu.
Comu no le hazin casu, sempri anda a retolical.
Comu no le hazin casu, siempri anda retolicandu.
Comu no le hazin casu, siempri anda a retolical.
Cumu no le hazin, sempri anda retolicandu.
Cumu no le hazin casu, sempri anda a retolical.
Cumu no le hazin casu, siempri anda retolicandu.
Cumu no le hazin casu, siempri anda a retolical.
Revacaremus el vuestru proponimientu i en quanti que decidamus qué, vo-lo hadremus sabel.
Revacaremus el vuestru proponimientu i deque decidamus qué, vo-lo hadremus sabel.
Ara, de dal-si el casu de musotrus acetá-la, yo, aquí i agora, pongu esta condición: que no mos se negará el derechu, sin molestança, de vesital quandu empareji las tumbas delos muestrus antepassaus, amigus i ijus.
Ara, de dal-si el casu de nusotrus acetá-la, yo, aquí i agora, pongu esta condición: que no mos se negará el derechu, sin molestança, de vesital quandu empareji las tumbas delos nuestrus antepassaus, amigus i ijus.
Ara, de dal-si el casu de musotrus acetal-la, yo, aquí i agora, pongu esta condición: que no mos se negará el derechu, sin molestança, de vesital quandu empareji las tumbas delos muestrus antepassaus, amigus i ijus.
Ara, de dal-si el casu de nusotrus acetal-la, yo, aquí i agora, pongu esta condición: que no mos se negará el derechu, sin molestança, de vesital quandu empareji las tumbas delos nuestrus antepassaus, amigus i ijus.
Ca cachinu d'esti país es sagrau, a pensamientu'l mi puebru. 
Ca costana, ca valli, ca mesa i ca tumba estuvu consagrá d'angún acontecel tristi o alegri en días muchu á esparecíus.
Ca costana, ca valli, ca mesa i ca tumba estuvu consagrá d'angún acontecel tristi o alegri en días esparecíus muchu á.
Mesmu las pieras, que paecin que no tienin conocimientu i están aburrías al solatu alo longu duna orilla simpli, s'estremecin con recuerdus d'aconteceris qu'están atijaus ala vida del mi puebru i el mesmu polvu qu'ara vusotrus pisais contiesta más cariciosamenti alos muestrus passus qu'alos vuestrus, porque está empapujau cola sangri delos muestrus antigus, i los muestrus pies descalçus son coscientis del su tientu compresivu, ya que'l chanu es ricu en recuerdus dela casta roxa.
Mesmu las pieras, que paecin que no tienin conocimientu i están aburrías al solatu alo largu duna orilla simpli, s'estremecin con recuerdus d'aconteceris qu'están atijaus ala vida del mi puebru i el mesmu polvu qu'ara vusotrus pisais contiesta más cariciosamenti alos muestrus passus qu'alos vuestrus, porque está empapujau cola sangri delos muestrus antigus, i los muestrus pies descalçus son coscientis del su tientu compresivu, ya que'l chanu es ricu en recuerdus dela casta roxa.
Mesmu las pieras, que paecin que no tienin conocimientu i están aburrías al solatu alo longu duna orilla simpli, s'estremecin con recuerdus d'aconteceris qu'están atijaus ala vida del mi puebru i el mesmu polvu qu'ara vusotrus pisais contiesta más cariciosamenti alos nuestrus passus qu'alos vuestrus, porque está empapujau cola sangri delos nuestrus antigus, i los nuestrus pies descalçus son coscientis del su tientu compresivu, ya que'l chanu es ricu en recuerdus dela casta roxa.
Mesmu las pieras, que paecin que no tienin conocimientu i están aburrías al solatu alo largu duna orilla simpli, s'estremecin con recuerdus d'aconteceris qu'están atijaus ala vida del mi puebru i el mesmu polvu qu'ara vusotrus pisais contiesta más cariciosamenti alos nuestrus passus qu'alos vuestrus, porque está empapujau cola sangri delos nuestrus antigus, i los nuestrus pies descalçus son coscientis del su tientu compresivu, ya que'l chanu es ricu en recuerdus dela casta roxa.
Mesmu las pieras, que paecin que no tienin conocimientu i están aburrías al solatu alo longu duna orilla simpli, s'estremecin con recuerdus d'aconteceris qu'están atijaus ala vida del mi puebru i el mesmu polvu qu'ara vusotrus pisais contiesta más cariciosamenti alos muestrus passus qu'alos vuestrus, porque está empapujau cona sangri delos muestrus antigus, i los muestrus pies descalçus son coscientis del su tientu compresivu, ya que'l chanu es ricu en recuerdus dela casta roxa.
Mesmu las pieras, que paecin que no tienin conocimientu i están aburrías al solatu alo largu duna orilla simpli, s'estremecin con recuerdus d'aconteceris qu'están atijaus ala vida del mi puebru i el mesmu polvu qu'ara vusotrus pisais contiesta más cariciosamenti alos muestrus passus qu'alos vuestrus, porque está empapujau cona sangri delos muestrus antigus, i los muestrus pies descalçus son coscientis del su tientu compresivu, ya que'l chanu es ricu en recuerdus dela casta roxa.
Mesmu las pieras, que paecin que no tienin conocimientu i están aburrías al solatu alo longu duna orilla simpli, s'estremecin con recuerdus d'aconteceris qu'están atijaus ala vida del mi puebru i el mesmu polvu qu'ara vusotrus pisais contiesta más cariciosamenti alos nuestrus passus qu'alos vuestrus, porque está empapujau cona sangri delos nuestrus antigus, i los nuestrus pies descalçus son coscientis del su tientu compresivu, ya que'l chanu es ricu en recuerdus dela casta roxa.
Mesmu las pieras, que paecin que no tienin conocimientu i están aburrías al solatu alo largu duna orilla simpli, s'estremecin con recuerdus d'aconteceris qu'están atijaus ala vida del mi puebru i el mesmu polvu qu'ara vusotrus pisais contiesta más cariciosamenti alos nuestrus passus qu'alos vuestrus, porque está empapujau cona sangri delos nuestrus antigus, i los nuestrus pies descalçus son coscientis del su tientu compresivu, ya que'l chanu es ricu en recuerdus dela casta roxa.
Los guerrerus qu'espenarun, las entrañablis mairis, las muchachas de coraçón alegri i mesmu los muchachinus que vivierun aquí i respingarun aquí por una temporá corta amarán esta soledá sombría i, al'anochecía, s'empelihincarán col'aparición delos espíritus escurus.
Los guerrerus qu'espenarun, las entrañablis madris, las muchachas de coraçón alegri i mesmu los muchachinus que vivierun aquí i respingarun aquí por una temporá corta amarán esta soledá sombría i, al'anochecía, s'empelihincarán col'aparición delos espíritus escurus.
I quandu l'últimu Ombri Roxu aiga desparecíu dela Tierra i el recuerdu dela mi tribu s'aiga güeltu un mitu entri l'Ombri Brancu, estas orillas estarán achiporrotás delos muertus envisiblis dela mi tribu; quandu los ijus delos vuestrus ijus se piensin qu'están solus nel campu, nel comerciu, enas tiendas, pola utopista o ena tranquilidá delos bosquis sin caminus, no estarán solus. 
Ena tierra no á lugal dedicau ala soledá.
Ena tierra no ai lugal dedicau ala soledá.
Ala nochi, quandu las callis delas vuestras cidais i puebrus estén en silenciu i penseis qu'están disiertas, averá un gentereu armau delos güespis que regressan i qu'antañu los enllenarun i qu'entovia aman la bunita tierra esta.
Ala nochi, quandu las callis delas vuestras cidais i puebrus estén en silenciu i penseis qu'están disiertas, averá un gentereu armau delos güespis que regressan i qu'antañu los enllenarun i qu'entavia aman la bunita tierra esta.
Ala nochi, quandu las callis delas vuestras cidais i puebrus estén en silenciu i penseis qu'están disiertas, abrá un gentereu armau delos güespis que regressan i qu'antañu los enllenarun i qu'entovia aman la bunita tierra esta.
Ala nochi, quandu las callis delas vuestras cidais i puebrus estén en silenciu i penseis qu'están disiertas, abrá un gentereu armau delos güespis que regressan i qu'antañu los enllenarun i qu'entavia aman la bunita tierra esta.
L'Ombri Brancu ena vida estará solu.
L'Ombri Brancu nunca ena vida estará solu.
L'Ombri Brancu nunca estará solu.
Amus a dexal que sea justu i dé un tratu aparenti al mi puebru, pos los muertus no están sin podencia.
Cudiau con confial-mus qu'alogu izimus cosas que no son i equivocamus alos nuevus.
Cudiau con confial-mus qu'alogu izimus cosas que no son i equivocamus alos nuevus.
Cudiau con confial-mus qu'aluegu izimus cosas que no son i equivocamus alos nuevus.
Cudiau con confial-mus qu'aluegu izimus cosas que no son i equivocamus alos nuevus.
Cudiau con confial-mus qu'alogu dizimus cosas que no son i equivocamus alos nuevus.
Cudiau con confial-mus qu'alogu dizimus cosas que no son i equivocamus alos nuevus.
Cudiau con confial-mus qu'aluegu dizimus cosas que no son i equivocamus alos nuevus.
Cudiau con confial-mus qu'aluegu dizimus cosas que no son i equivocamus alos nuevus.
Quandu la palabra siguienti esmiença con vocal, l'apostrofu vai nella.
Quandu la palabra siguienti escomiença con vocal, l'apostrofu vai nella.
Quandu la palabra siguienti espiença con vocal, l'apostrofu vai nella.
Quandu la palabra siguienti esmiença con vocal, l'apostrofu vá nella.
Quandu la palabra siguienti escomiença con vocal, l'apostrofu vá nella.
Quandu la palabra siguienti espiença con vocal, l'apostrofu vá nella.
En desquitandu los tópicus castillanus, güena riestra d'endilgus a tentu dela lengua lusitana anterromanci.
En desquitandu los tópicus castillanus, güena riestra d'endilgus a tentu dela luenga lusitana anterromanci.
Dendi que no tengu raferías pa dal-ti me tienis aburría, ya no vienis a vél-mi, cabritu.
N'Estremaúra era corrienti qu'enas fiestas la genti acachinara unus pocus de guarrus ena calli.
Si acachinaris l'únicu guarru que mos quea, el siguienti que passava pola segureza eras tú.
Enos pogromus los cristianus divan tras delos judíus pa acachiná-lus.
Enos pogromus los cristianus divan tras delos judíus pa acachinal-lus.
Ena mili los sargentus tentavan acagaçal-mus alo primeru, peru los más eramus mu fierus.
Ena mili los sargentus ententavan acagaçal-mus alo primeru, peru los más eramus mu fierus.
Son críus... l'escuridá los acagaça.
Son críus... l'escuridá les hazi mieu.
Son críus... l'escuridá les meti mieu.
Quandu las ovejas s'arreparan dela presencia delos lobus desseguía s'acagaçan.
Quandu las ovejas reparan la presencia delos lobus desseguía s'acagaçan.
Quandu las ovejas s'arreparan dela presencia delos lobus desseguía s'açurragan.
Quandu las ovejas reparan la presencia delos lobus desseguía s'açurragan.
Jamie, recuerda-ti que los leonis no mos acagaçamus delantri delas bestias inferioris.
Ata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos vamus pa casa.
Ata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos vamus pa casa.
Ata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos vamus pa casa.
Ata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos vamus pa casa.
Hata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos vamus pa casa.
Hata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos vamus pa casa.
Hata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos vamus pa casa.
Hata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos vamus pa casa.
Ata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos vamus pa casa.
Ata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos vamus pa casa.
Ata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos vamus pa casa.
Ata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos vamus pa casa.
Hata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos vamus pa casa.
Hata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos vamus pa casa.
Hata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos vamus pa casa.
Hata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos vamus pa casa.
Ata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos dimus pa casa.
Ata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos dimus pa casa.
Ata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos dimus pa casa.
Ata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos dimus pa casa.
Hata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos dimus pa casa.
Hata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos dimus pa casa.
Hata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos dimus pa casa.
Hata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos dimus pa casa.
Ata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos dimus pa casa.
Ata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos dimus pa casa.
Ata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos dimus pa casa.
Ata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos dimus pa casa.
Hata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos dimus pa casa.
Hata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos dimus pa casa.
Hata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos dimus pa casa.
Hata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos dimus pa casa.
Tiempu á muchus guerrerus hincavan el poleu d'esti mou: naidi les sanava bien las herías i les s'acangrenavan.
Tiempu á muchus guerrerus se morían d'esti mou: naidi les sanava bien las herías i les s'acangrenavan.
Tiempu á muchus guerrerus espenavan d'esti mou: naidi les sanava bien las herías i les s'acangrenavan.
Tiempu á muchus guerrerus pegavan el pellejazu d'esti mou: naidi les sanava bien las herías i les s'acangrenavan.
Tiempu á muchus guerrerus hincavan el poleu d'esti mó: naidi les sanava bien las herías i les s'acangrenavan.
Tiempu á muchus guerrerus se morían d'esti mó: naidi les sanava bien las herías i les s'acangrenavan.
Tiempu á muchus guerrerus espenavan d'esti mó: naidi les sanava bien las herías i les s'acangrenavan.
Tiempu á muchus guerrerus pegavan el pellejazu d'esti mó: naidi les sanava bien las herías i les s'acangrenavan.
Los testigus de Jeová vinun ayel a chalral i yo, que só mu bobu, les di carava, assinque ala final m'acansinarun con tanta palranga.
Los testigus de Jeová vinun ayel a chalral i yo, que soi mu bobu, les di carava, assinque ala final m'acansinarun con tanta palranga.
Los testigus de Jeová vinun ayel a chalral i yo, que só mu bobu, les di carava, assinque ala final m'acansinarun con tanta palruzá.
Los testigus de Jeová vinun ayel a chalral i yo, que soi mu bobu, les di carava, assinque ala final m'acansinarun con tanta palruzá.
Tú vedrás... se criarun juntus, es impossibli que no s'aiga acariñau dél.
No t'acariñis muchu d'essa muchacha, me dixu'l tu primu que prontu aballará pa Francia.
No t'acariñis muchu d'essa muchacha, me dixu'l tu primu que plontu aballará pa Francia.
Unu delos feitíus que más se destacan del estremeñu palos oíus fisnus es la muación d'angunas letras endrentu dela palabra.
Unu delos feitíus que más se destacan del estremeñu palos oíus fisnus es la muança d'angunas letras endrentu dela palabra.
Unu delos feitíus que más se destacan del estremeñu palos oíus fisnus es la muación d'algunas letras endrentu dela palabra.
Unu delos feitíus que más se destacan del estremeñu palos oíus fisnus es la muança d'algunas letras endrentu dela palabra.
Esti cambeu lo conocemus comu metátesi i ena muestra idioma está bien presenteru, enque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras astul-leonesas i en castillanu puebleru.
Esti cambeu lo conocemus comu metátesi i ena muestra idioma está bien presenteru, enque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras ástul-leonesas i en castillanu populal.
Esti cambeu lo conocemus cumu metátesi i ena muestra idioma está bien presenteru, enque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras astul-leonesas i en castillanu puebleru.
Esti cambeu lo conocemus cumu metátesi i ena muestra idioma está bien presenteru, enque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras ástul-leonesas i en castillanu populal.
Esti cambeu lo conocemus comu metátesi i ena nuestra idioma está bien presenteru, enque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras astul-leonesas i en castillanu puebleru.
Esti cambeu lo conocemus comu metátesi i ena nuestra idioma está bien presenteru, enque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras ástul-leonesas i en castillanu populal.
Esti cambeu lo conocemus cumu metátesi i ena nuestra idioma está bien presenteru, enque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras astul-leonesas i en castillanu puebleru.
Esti cambeu lo conocemus cumu metátesi i ena nuestra idioma está bien presenteru, enque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras ástul-leonesas i en castillanu populal.
Esti cambeu lo conocemus comu metátesi i ena muestra idioma está bien presenteru, anque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras astul-leonesas i en castillanu puebleru.
Esti cambeu lo conocemus comu metátesi i ena muestra idioma está bien presenteru, anque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras ástul-leonesas i en castillanu populal.
Esti cambeu lo conocemus cumu metátesi i ena muestra idioma está bien presenteru, anque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras astul-leonesas i en castillanu puebleru.
Esti cambeu lo conocemus cumu metátesi i ena muestra idioma está bien presenteru, anque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras ástul-leonesas i en castillanu populal.
Esti cambeu lo conocemus comu metátesi i ena nuestra idioma está bien presenteru, anque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras astul-leonesas i en castillanu puebleru.
Esti cambeu lo conocemus comu metátesi i ena nuestra idioma está bien presenteru, anque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras ástul-leonesas i en castillanu populal.
Esti cambeu lo conocemus cumu metátesi i ena nuestra idioma está bien presenteru, anque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras astul-leonesas i en castillanu puebleru.
Esti cambeu lo conocemus cumu metátesi i ena nuestra idioma está bien presenteru, anque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras ástul-leonesas i en castillanu populal.
Esti entrecambiu fonéticu se halla comu una cosa mal dicha, por causa dela diglossia de que se doleci'l puebru estremeñu.
Esti entrecambiu fonéticu se halla cumu una cosa mal dicha, por causa dela diglossia de que se doleci'l puebru estremeñu.
La diglossia se da quandu convivin dos lenguas en desigualdá de condicionis, velaquí el castillanu (lengua de coltura i del Estau) i l'estremeñu (palra de campusinus, pastoris i obrerus).
La diglossia se da quandu convivin dos lenguas en desigualdá de condicionis, velaquí el castillanu (lengua de coltura i del Estau) i l'estremeñu (palra de labraoris, pastoris i obrerus).
La diglossia se da quandu convivin dos lenguas en desigualdá de condicionis, velaquí el castillanu (lengua de coltura i del Estau) i l'estremeñu (habra de campusinus, pastoris i obrerus).
La diglossia se da quandu convivin dos lenguas en desigualdá de condicionis, velaquí el castillanu (lengua de coltura i del Estau) i l'estremeñu (habra de labraoris, pastoris i obrerus).
La diglossia se da quandu convivin dos luengas en desigualdá de condicionis, velaquí el castillanu (luenga de coltura i del Estau) i l'estremeñu (palra de campusinus, pastoris i obrerus).
La diglossia se da quandu convivin dos luengas en desigualdá de condicionis, velaquí el castillanu (luenga de coltura i del Estau) i l'estremeñu (palra de labraoris, pastoris i obrerus).
La diglossia se da quandu convivin dos luengas en desigualdá de condicionis, velaquí el castillanu (luenga de coltura i del Estau) i l'estremeñu (habra de campusinus, pastoris i obrerus).
La diglossia se da quandu convivin dos luengas en desigualdá de condicionis, velaquí el castillanu (luenga de coltura i del Estau) i l'estremeñu (habra de labraoris, pastoris i obrerus).
La metátesi n'estremeñu afeta las más delas vezis al soníu erri n'angunas colocacionis, peru puei acontecel alas vezis con otrus.
La metátesi n'estremeñu afeta la huerça delas vezis al soníu erri n'angunas colocacionis, peru puei acontecel alas vezis con otrus.
La metátesi n'estremeñu afeta las más delas vezis al soníu erri n'algunas colocacionis, peru puei acontecel alas vezis con otrus.
La metátesi n'estremeñu afeta la huerça delas vezis al soníu erri n'algunas colocacionis, peru puei acontecel alas vezis con otrus.
Las palabras con metátesi son muchas vezis —no siempri— vozis estrangeras, cultas o nombris propius.
Las palabras con metátesi son muchas vezis —no sempri— vozis estrangeras, cultas o nombris propius.
Eráclitu, el de Blisón o, sigún angunus, el d'Eraconti, era efesiu.
Eráclitu, el de Blisón o, sigún algunus, el d'Eraconti, era efesiu.
Afroreció pala 69ª Olimpiá. 
Se hizu alanteru nel pensaeru pa qualquiel cosa i mirava porcima l'ombru, comu se desprendi dela su obra en que dis "lo muchu deprendíu no enseña a tenel conocimientu, pos a Esiodu le huera bichau i a Pitágora lo mesmitu qu'a Jenófani i tamién a Ecateu".
Se hizu alanteru nel pensaeru pa qualquiera cosa i mirava porcima l'ombru, comu se desprendi dela su obra en que dis "lo muchu deprendíu no enseña a tenel conocimientu, pos a Esiodu le huera bichau i a Pitágora lo mesmitu qu'a Jenófani i tamién a Ecateu".
Se hizu alanteru nel pensaeru pa qualquiel cosa i mirava porcima l'ombru, comu se desprendi dela su obra en qu'izi "lo muchu deprendíu no enseña a tenel conocimientu, pos a Esiodu le huera bichau i a Pitágora lo mesmitu qu'a Jenófani i tamién a Ecateu".
Se hizu alanteru nel pensaeru pa qualquiera cosa i mirava porcima l'ombru, comu se desprendi dela su obra en qu'izi "lo muchu deprendíu no enseña a tenel conocimientu, pos a Esiodu le huera bichau i a Pitágora lo mesmitu qu'a Jenófani i tamién a Ecateu".
Se hizu alanteru nel pensaeru pa qualquiel cosa i mirava porcima l'ombru, comu se desprendi dela su obra en que dizi "lo muchu deprendíu no enseña a tenel conocimientu, pos a Esiodu le huera bichau i a Pitágora lo mesmitu qu'a Jenófani i tamién a Ecateu".
Se hizu alanteru nel pensaeru pa qualquiera cosa i mirava porcima l'ombru, comu se desprendi dela su obra en que dizi "lo muchu deprendíu no enseña a tenel conocimientu, pos a Esiodu le huera bichau i a Pitágora lo mesmitu qu'a Jenófani i tamién a Ecateu".
Pos "lo enteligenti es entendel la menti, la quala govierna tó".
Pos "lo enteligenti es entendel la menti, la quala govierna tou".
Andava dixendu qu'Omeru era dinu de sel hondeau delos certamin i Arquílocu lo mesmu.
Izía tamién que "la soberbia es mestel apagal-la más qu'un inciendu" i que "es mestel que bregui'l puebru pola su lei lo mesmitu que pola su muralla".
Dizía tamién que "la soberbia es mestel apagal-la más qu'un inciendu" i que "es mestel que bregui'l puebru pola su lei lo mesmitu que pola su muralla".
Izía tamién que "la soberbia es mestel apagá-la más qu'un inciendu" i que "es mestel que bregui'l puebru pola su lei lo mesmitu que pola su muralla".
Dizía tamién que "la soberbia es mestel apagá-la más qu'un inciendu" i que "es mestel que bregui'l puebru pola su lei lo mesmitu que pola su muralla".
Izía tamién que "la soberbia es mestel apagal-la más qu'un huegu" i que "es mestel que bregui'l puebru pola su lei lo mesmitu que pola su muralla".
Dizía tamién que "la soberbia es mestel apagal-la más qu'un huegu" i que "es mestel que bregui'l puebru pola su lei lo mesmitu que pola su muralla".
Izía tamién que "la soberbia es mestel apagá-la más qu'un huegu" i que "es mestel que bregui'l puebru pola su lei lo mesmitu que pola su muralla".
Dizía tamién que "la soberbia es mestel apagá-la más qu'un huegu" i que "es mestel que bregui'l puebru pola su lei lo mesmitu que pola su muralla". 
Habrucheó tamién alos efesius por avel descritu al su amigu Ermodoru, i dellus assín habró: "les convieni alos efesius mayoris d'ahorcal-si tous i dexal alos lampiñus la cidá, los qu'aventarun a Ermodoru, l'ombri más aparenti dellus."
Habrucheó tamién alos efesius por avel descrevíu al su amigu Ermodoru, i dellus assín habró: "les convieni alos efesius mayoris d'ahorcal-si tous i dexal alos lampiñus la cidá, los qu'aventarun a Ermodoru, l'ombri más aparenti dellus."
Habrucheó tamién alos efesius por avel descritu al su amigu Ermodoru, i dellus habró assina: "les convieni alos efesius mayoris d'ahorcal-si tous i dexal alos lampiñus la cidá, los qu'aventarun a Ermodoru, l'ombri más aparenti dellus."
Habrucheó tamién alos efesius por avel descrevíu al su amigu Ermodoru, i dellus habró assina: "les convieni alos efesius mayoris d'ahorcal-si tós i dexal alos lampiñus la cidá, los qu'aventarun a Ermodoru, l'ombri más aparenti dellus."
Habrucheó tamién alos efesius por avel descritu al su amigu Ermodoru, i dellus assín habró: "les convieni alos efesius mayoris d'ahorcal-si tós i dexal alos lampiñus la cidá, los qu'aventarun a Ermodoru, l'ombri más aparenti dellus."
Habrucheó tamién alos efesius por avel descrevíu al su amigu Ermodoru, i dellus assín habró: "les convieni alos efesius mayoris d'ahorcal-si tós i dexal alos lampiñus la cidá, los qu'aventarun a Ermodoru, l'ombri más aparenti dellus."
Habrucheó tamién alos efesius por avel descritu al su amigu Ermodoru, i dellus habró assina: "les convieni alos efesius mayoris d'ahorcal-si tós i dexal alos lampiñus la cidá, los qu'aventarun a Ermodoru, l'ombri más aparenti dellus."
Habrucheó tamién alos efesius por avel descrevíu al su amigu Ermodoru, i dellus habró assina: "les convieni alos efesius mayoris d'ahorcal-si tous i dexal alos lampiñus la cidá, los qu'aventarun a Ermodoru, l'ombri más aparenti dellus."
Tamién palrució: "que no aiga nengunu más aparenti que musotrus, si no, que sea n'otra parti i tamién entri otras gentis".
Tamién palrució: "que no aiga nengunu más aparenti que nusotrus, si no, que sea n'otra parti i tamién entri otras gentis".
En creyendu-si dinu de poné-lis leis, ala final lo descareció por causa d'encontral-si ya la cidá rendía a una mala política.
En creyendu-si dinu de poné-lis leyis, ala final lo descareció por causa d'encontral-si ya la cidá rendía a una mala política.
En creyendu-si dinu de ponel-lis leis, ala final lo descareció por causa d'encontral-si ya la cidá rendía a una mala política.
En creyendu-si dinu de ponel-lis leyis, ala final lo descareció por causa d'encontral-si ya la cidá rendía a una mala política.
Un libru es una obra empresa, escrevía a manu o pintá nuna retahíla d'ojas de papel, pergaminu, vitela o otru material, unías por un lau (quieri izil-si, encuadernás) i protegías con tapas, tamién llamás cubiertas.
Un libru es una obra empresa, escrita a manu o pintá nuna retahíla d'ojas de papel, pergaminu, vitela o otru material, unías por un lau (quieri izil-si, encuadernás) i protegías con tapas, tamién llamás cubiertas.
Un libru es una obra empresa, escrevía a manu o pintá nuna retahíla d'ojas de papel, pergaminu, vitela o otru material, uñías por un lau (quieri izil-si, encuadernás) i protegías con tapas, tamién llamás cubiertas.
Un libru es una obra empresa, escrita a manu o pintá nuna retahíla d'ojas de papel, pergaminu, vitela o otru material, uñías por un lau (quieri izil-si, encuadernás) i protegías con tapas, tamién llamás cubiertas. 
Sigún l'UNESCO, un libru á de tenel alo menus 50 páginas, sin contal-si la cubierta.
Sigún l'UNESCO, un libru á de tenel alo menus 50 páginas, sin cuental-si la cubierta.
Sigún l'UNESCO, un libru á de tenel alo menus 50 páginas, sin contal-si la cubierta.
Sigún l'UNESCO, un libru á de tenel alo menus 50 páginas, sin cuental-si la cubierta.
Un libru puei tratal de qualquiera tema.
Un libru puei tratal de qualquiel tema.
Tamién llamamus "libru" a una obra mu destensa qu'estuvu espubricá en varias unidais endependientis, llamaus "tomus" o "volumis", comu puean sel las ciclopedias.
Tamién llamamus "libru" a una obra mu destensa qu'estuvu espubricá en varias unidais endependientis, llamaus "tomus" o "volumis", cumu puean sel las ciclopedias.
Otras vezis se llama tamién "libru" a caúna delas partis duna obra, anque físicamenti s'espubriquin toas nel mesmu volumi (un ponel: el Libru dela Biblia).
Otras vezis se llama tamién "libru" a caúna delas partis duna obra, enque físicamenti s'espubriquin toas nel mesmu volumi (un ponel: el Libru dela Biblia).
La bibliología es la deciplina qu'estuya los librus, en considerandu tolos aspeutus dellus, mentris que la biblioteconomía estuya el tratu delos librus i los decumentus pa amejoral l'accessu de tola genti a ellus en sitius cumu, por exempru, bibliotecas i estitutus.
La bibliología es la deciplina qu'estudia los librus, en considerandu tolos aspeutus dellus, mentris que la biblioteconomía estudia el tratu delos librus i los decumentus pa amejoral l'accessu de tola genti a ellus en sitius cumu, por exempru, bibliotecas i estitutus.
La bibliología es la deciplina qu'estuya los librus, en considerandu tolos aspetus dellus, mentris que la biblioteconomía estuya el tratu delos librus i los decumentus pa amejoral l'accessu de tola genti a ellus en sitius cumu, por exempru, bibliotecas i estitutus.
La bibliología es la deciplina qu'estudia los librus, en considerandu tolos aspetus dellus, mentris que la biblioteconomía estudia el tratu delos librus i los decumentus pa amejoral l'accessu de tola genti a ellus en sitius cumu, por exempru, bibliotecas i estitutus.
La bibliología es la deciplina qu'estuya los librus, en considerandu tolos aspeutus dellus, mentris que la biblioteconomía estuya el tratu delos librus i los decumentus pa amejoral l'accessu de tola genti a ellus en sitius comu, por exempru, bibliotecas i estitutus.
La bibliología es la deciplina qu'estudia los librus, en considerandu tolos aspeutus dellus, mentris que la biblioteconomía estudia el tratu delos librus i los decumentus pa amejoral l'accessu de tola genti a ellus en sitius comu, por exempru, bibliotecas i estitutus.
La bibliología es la deciplina qu'estuya los librus, en considerandu tolos aspetus dellus, mentris que la biblioteconomía estuya el tratu delos librus i los decumentus pa amejoral l'accessu de tola genti a ellus en sitius comu, por exempru, bibliotecas i estitutus.
La bibliología es la deciplina qu'estudia los librus, en considerandu tolos aspetus dellus, mentris que la biblioteconomía estudia el tratu delos librus i los decumentus pa amejoral l'accessu de tola genti a ellus en sitius comu, por exempru, bibliotecas i estitutus.
La Biblia (del griegu «τα βιβλία», "los librus", i ellu del'antiga cidá fenicia Byblos), es el ramilleti de librus canónicus del judaísmu i del cristianismu. 
La canonicidá de ca libru múa sigún qual sea la tradición adotá. 
Sigún las religionis judía i cristiana, la Biblia tresmiti la Palabra de Dios.
Sigún las religionis judía i cristiana, la Biblia trasmiti la Palabra de Dios.
La ességesi o entrepretación d'esti mansagi prencipal es una rama tradicional dela teología. 
Una otra custión mu corrienti alo largu dela Bíblia es l'adoraeru de Dios i la salvación del'umanidá.
Una otra custión mu corrienti alo longu dela Bíblia es l'adoraeru de Dios i la salvación del'umanidá.
Ain traducionis compretas dela Bíblia en 451 idiomas, traducionis dunu delos testamentus en 1.185 idiomas más i cachinus dela obra traduzías a alreol de 848 lenguas más.
Ain traducionis compretas dela Bíblia en 451 idiomas, traducionis dunu delos testamentus en 1.185 idiomas más i cachinus dela obra traduzías a arreol de 848 lenguas más.
Ai traducionis compretas dela Bíblia en 451 idiomas, traducionis dunu delos testamentus en 1.185 idiomas más i cachinus dela obra traduzías a alreol de 848 lenguas más.
Ai traducionis compretas dela Bíblia en 451 idiomas, traducionis dunu delos testamentus en 1.185 idiomas más i cachinus dela obra traduzías a arreol de 848 lenguas más.
Ain traducionis compretas dela Bíblia en 451 idiomas, traducionis dunu delos testamentus en 1.185 idiomas más i cachinus dela obra traduzías a alreol de 848 luengas más.
Ain traducionis compretas dela Bíblia en 451 idiomas, traducionis dunu delos testamentus en 1.185 idiomas más i cachinus dela obra traduzías a arreol de 848 luengas más.
Ai traducionis compretas dela Bíblia en 451 idiomas, traducionis dunu delos testamentus en 1.185 idiomas más i cachinus dela obra traduzías a alreol de 848 luengas más.
Ai traducionis compretas dela Bíblia en 451 idiomas, traducionis dunu delos testamentus en 1.185 idiomas más i cachinus dela obra traduzías a arreol de 848 luengas más.
En total, 2.479 lenguas disponin de traducionis compretas o parcialis d'esta obra, qu'es tamién el libru más vendíu de tola estoria.
En total, 2.479 luengas disponin de traducionis compretas o parcialis d'esta obra, qu'es tamién el libru más vendíu de tola estoria.
Sigún cuenta la tradición, la Biblia estuvu escrevía nun pedioru de 1.600 añus de más de 40 autoris destintus, en tres continentis (Uropa, Asia i África) i en tres lenguas: ebreu, griegu i arameu (sobritó n'angunas partis dela primel Biblia).
Sigún cuenta la tradición, la Biblia estuvu escrevía nun pedioru de 1.600 añus de más de 40 autoris destintus, en tres continentis (Uropa, Asia i África) i en tres lenguas: ebreu, griegu i arameu (possimenti n'angunas partis dela primel Biblia).
Sigún cuenta la tradición, la Biblia estuvu escrevía nun pedioru de 1.600 añus de más de 40 autoris destintus, en tres continentis (Uropa, Asia i África) i en tres lenguas: ebreu, griegu i arameu (sobritó n'algunas partis dela primel Biblia).
Sigún cuenta la tradición, la Biblia estuvu escrevía nun pedioru de 1.600 añus de más de 40 autoris destintus, en tres continentis (Uropa, Asia i África) i en tres lenguas: ebreu, griegu i arameu (possimenti n'algunas partis dela primel Biblia).
Sigún cuenta la tradición, la Biblia estuvu escrevía nun pedioru de 1.600 añus de más de 40 autoris destintus, en tres continentis (Uropa, Asia i África) i en tres luengas: ebreu, griegu i arameu (sobritó n'angunas partis dela primel Biblia).
Sigún cuenta la tradición, la Biblia estuvu escrevía nun pedioru de 1.600 añus de más de 40 autoris destintus, en tres continentis (Uropa, Asia i África) i en tres luengas: ebreu, griegu i arameu (possimenti n'angunas partis dela primel Biblia).
Sigún cuenta la tradición, la Biblia estuvu escrevía nun pedioru de 1.600 añus de más de 40 autoris destintus, en tres continentis (Uropa, Asia i África) i en tres luengas: ebreu, griegu i arameu (sobritó n'algunas partis dela primel Biblia).
Sigún cuenta la tradición, la Biblia estuvu escrevía nun pedioru de 1.600 añus de más de 40 autoris destintus, en tres continentis (Uropa, Asia i África) i en tres luengas: ebreu, griegu i arameu (possimenti n'algunas partis dela primel Biblia).
Los manuscritus más viejus del Antigu Testamentu que conocemus son los Manuscritus dela mar Muerta, redataus entri los sigrus III a.C. i I a.C.
Los manuscritus más viejus del Antigu Testamentu que conocemus son los Manuscritus dela mari Muerta, redataus entri los sigrus III a.C. i I a.C.
Los manuscritus más viejus del Antigu Testamentu que conocemus son los Manuscritus dela mar Muerta, redataus entri los siegrus III a.C. i I a.C.
Los manuscritus más viejus del Antigu Testamentu que conocemus son los Manuscritus dela mari Muerta, redataus entri los siegrus III a.C. i I a.C.
Sin embargu, ain cuentus cumu'l del Desluviu Universal que ya essestían ena mitología de colturas de muchu más patrás, cumu puean sel la mesopotámica, que tien obras del 2.000 a.C. en que ya se desprica esta tema (la Poema de Gilgamesh), o la babilónica i la assiria, con euris de pressonagis prencipalis.
Sin embargu, ain cuentus comu'l del Desluviu Universal que ya essestían ena mitología de colturas de muchu más patrás, comu puean sel la mesopotámica, que tien obras del 2.000 a.C. en que ya se desprica esta tema (la Poema de Gilgamesh), o la babilónica i la assiria, con euris de pressonagis prencipalis.
Sin embargu, ain cuentus cumu'l del Desluviu Universal que ya essestían ena mitología de colturas de muchu más patrás, cumu puean sel la mesopotámica, que tieni obras del 2.000 a.C. en que ya se desprica esta tema (la Poema de Gilgamesh), o la babilónica i la assiria, con euris de pressonagis prencipalis.
Sin embargu, ain cuentus comu'l del Desluviu Universal que ya essestían ena mitología de colturas de muchu más patrás, comu puean sel la mesopotámica, que tieni obras del 2.000 a.C. en que ya se desprica esta tema (la Poema de Gilgamesh), o la babilónica i la assiria, con euris de pressonagis prencipalis.
Sin embargu, ain cuentus cumu'l del Desluviu Universal que ya essestían ena mitología de colturas de muchu más patrás, cumu puean sel la mesopotámica, que tien obras del 2.000 a.C. en que ya s'esprica esta tema (la Poema de Gilgamesh), o la babilónica i la assiria, con euris de pressonagis prencipalis.
Sin embargu, ain cuentus comu'l del Desluviu Universal que ya essestían ena mitología de colturas de muchu más patrás, comu puean sel la mesopotámica, que tien obras del 2.000 a.C. en que ya s'esprica esta tema (la Poema de Gilgamesh), o la babilónica i la assiria, con euris de pressonagis prencipalis.
Sin embargu, ain cuentus cumu'l del Desluviu Universal que ya essestían ena mitología de colturas de muchu más patrás, cumu puean sel la mesopotámica, que tieni obras del 2.000 a.C. en que ya s'esprica esta tema (la Poema de Gilgamesh), o la babilónica i la assiria, con euris de pressonagis prencipalis.
Sin embargu, ain cuentus comu'l del Desluviu Universal que ya essestían ena mitología de colturas de muchu más patrás, comu puean sel la mesopotámica, que tieni obras del 2.000 a.C. en que ya s'esprica esta tema (la Poema de Gilgamesh), o la babilónica i la assiria, con euris de pressonagis prencipalis.
Eno tocanti al Nuevu Testamentu, los sus librus estuvun escrevíus tiempu dispués de San Marcu, Lucas el Vangelista, San Mateu, Juan l'Apostol i San Pablu de Tarsu.
Eno tocanti al Nuevu Testamentu, los sus librus estuvun escritus tiempu dispués de San Marcu, Lucas el Vangelista, San Mateu, Juan l'Apostol i San Pablu de Tarsu.
Tocanti al Nuevu Testamentu, los sus librus estuvun escrevíus tiempu dispués de San Marcu, Lucas el Vangelista, San Mateu, Juan l'Apostol i San Pablu de Tarsu.
Tocanti al Nuevu Testamentu, los sus librus estuvun escritus tiempu dispués de San Marcu, Lucas el Vangelista, San Mateu, Juan l'Apostol i San Pablu de Tarsu.
Qué ahunquis m'entrarun quandu me lo contarun tou.
Qué ahunquis m'entrorin quandu me lo contorin tou.
Qué ahunquis m'entrarun quandu me lo contarun tó.
Qué ahunquis m'entrorin quandu me lo contorin tó.
Qué ahuncus m'entrarun quandu me lo contarun tou.
Qué ahuncus m'entrorin quandu me lo contorin tou.
Qué ahuncus m'entrarun quandu me lo contarun tó.
Qué ahuncus m'entrorin quandu me lo contorin tó.
Qué rechuchus m'entrarun quandu me lo contarun tou.
Qué rechuchus m'entrorin quandu me lo contorin tou.
Qué rechuchus m'entrarun quandu me lo contarun tó.
Qué rechuchus m'entrorin quandu me lo contorin tó.
Qué arrechuchus m'entrarun quandu me lo contarun tou.
Qué arrechuchus m'entrorin quandu me lo contorin tou.
Qué arrechuchus m'entrarun quandu me lo contarun tó.
Qué arrechuchus m'entrorin quandu me lo contorin tó.
Desvia-ti del perru, que vá a echal-ti'l huelgu ena cara.
Desvia-ti del perru, que vai a echal-ti'l huelgu ena cara.
L'arabi es una lengua semítica meridional palrá originalmenti delos arabis i ogañu en paísis del norti d'África i del sulponienti d'Asia por mé del destendimientu delos arabis alo longu dela Edá Meya.
L'arabi es una lengua semítica meridional habrá originalmenti delos arabis i ogañu en paísis del norti d'África i del sulponienti d'Asia por mé del destendimientu delos arabis alo longu dela Edá Meya.
L'arabi es una lengua semítica meridional palrá originalmenti delos arabis i ogañu en paísis del norti d'África i del sulponienti d'Asia por mé del destendimientu delos arabis alo largu dela Edá Meya.
L'arabi es una lengua semítica meridional habrá originalmenti delos arabis i ogañu en paísis del norti d'África i del sulponienti d'Asia por mé del destendimientu delos arabis alo largu dela Edá Meya.
L'arabi es una lengua semítica meridional palrá originalmenti delos arabis i ogañu en paísis del norti d'África i del sulponienti d'Asia por mé del destendimientu delos arabis alo longu dela Edá Media.
L'arabi es una lengua semítica meridional habrá originalmenti delos arabis i ogañu en paísis del norti d'África i del sulponienti d'Asia por mé del destendimientu delos arabis alo longu dela Edá Media.
L'arabi es una lengua semítica meridional palrá originalmenti delos arabis i ogañu en paísis del norti d'África i del sulponienti d'Asia por mé del destendimientu delos arabis alo largu dela Edá Media.
L'arabi es una lengua semítica meridional habrá originalmenti delos arabis i ogañu en paísis del norti d'África i del sulponienti d'Asia por mé del destendimientu delos arabis alo largu dela Edá Media.
Es la lengua del Corán i es d'usu letúrgicu palos palraoris d'otras lenguas mu destintas.
Es la lengua del Corán i es d'usu letúrgicu palos habraoris d'otras lenguas mu destintas.
Es la lengua'l Corán i es d'usu letúrgicu palos palraoris d'otras lenguas mu destintas.
Es la lengua'l Corán i es d'usu letúrgicu palos habraoris d'otras lenguas mu destintas.
Es la lengua del Corán i es de gastu letúrgicu palos palraoris d'otras lenguas mu destintas.
Es la lengua del Corán i es de gastu letúrgicu palos habraoris d'otras lenguas mu destintas.
Es la lengua'l Corán i es de gastu letúrgicu palos palraoris d'otras lenguas mu destintas.
Es la lengua'l Corán i es de gastu letúrgicu palos habraoris d'otras lenguas mu destintas.
Es la luenga del Corán i es d'usu letúrgicu palos palraoris d'otras luengas mu destintas.
Es la luenga del Corán i es d'usu letúrgicu palos habraoris d'otras luengas mu destintas.
Es la luenga'l Corán i es d'usu letúrgicu palos palraoris d'otras luengas mu destintas.
Es la luenga'l Corán i es d'usu letúrgicu palos habraoris d'otras luengas mu destintas.
Es la luenga del Corán i es de gastu letúrgicu palos palraoris d'otras luengas mu destintas.
Es la luenga del Corán i es de gastu letúrgicu palos habraoris d'otras luengas mu destintas.
Es la luenga'l Corán i es de gastu letúrgicu palos palraoris d'otras luengas mu destintas.
Es la luenga'l Corán i es de gastu letúrgicu palos habraoris d'otras luengas mu destintas.
Es lengua oficial en venti estaus i cu-oficial en alo menus seis más; tamién es la lengua oficial dela Liga Arabi i una delas seis lenguas oficialis del'Organización delas Nacionis Unías.
Es luenga oficial en venti estaus i cu-oficial en alo menus seis más; tamién es la luenga oficial dela Liga Arabi i una delas seis luengas oficialis del'Organización delas Nacionis Unías.
L'origi dela lengua arabi halla-si nel sigru II, enas tribus nómadas de beduinus desparramás pola Pinínsula Arabi.
L'origi dela lengua arabi se halla nel sigru II, enas tribus nómadas de beduinus desparramás pola Pinínsula Arabi.
L'origi dela luenga arabi halla-si nel sigru II, enas tribus nómadas de beduinus desparramás pola Pinínsula Arabi.
L'origi dela luenga arabi se halla nel sigru II, enas tribus nómadas de beduinus desparramás pola Pinínsula Arabi.
Sin embargu, la tradición oral halla qu'es una lengua qu'estuvu tresmetía derechamenti de Dios a Ismael, iju d'Abrán i Agal.
Sin embargu, la tradición oral halla qu'es una luenga qu'estuvu tresmetía derechamenti de Dios a Ismael, iju d'Abrán i Agal.
Los primerus registrus dela escreviúra arabi son de más antis del sigru VI.
Los primerus registrus dela escreviúra arabi son de más patrás del sigru VI.
Los primerus registrus dela escreviúra arabi son de más antis del siegru VI.
Los primerus registrus dela escreviúra arabi son de más patrás del siegru VI.
Los primerus registrus dela escretura arabi son de más antis del sigru VI.
Los primerus registrus dela escretura arabi son de más patrás del sigru VI.
Los primerus registrus dela escretura arabi son de más antis del siegru VI.
Los primerus registrus dela escretura arabi son de más patrás del siegru VI.
Ogañu la llamá lengua arabi es una haci de variedais relacionás que los sus habraoris suelin llamal "dialeutus" i qu'unus pocus de filólagus consideran que son, en verdá, lenguas destintas con un origi compartíu.
Ogañu la llamá lengua arabi es una haci de variedais relacionás que los sus palraoris suelin llamal "dialeutus" i qu'unus pocus de filólagus consideran que son, en verdá, lenguas destintas con un origi compartíu.
Uguañu la llamá lengua arabi es una haci de variedais relacionás que los sus habraoris suelin llamal "dialeutus" i qu'unus pocus de filólagus consideran que son, en verdá, lenguas destintas con un origi compartíu.
Uguañu la llamá lengua arabi es una haci de variedais relacionás que los sus palraoris suelin llamal "dialeutus" i qu'unus pocus de filólagus consideran que son, en verdá, lenguas destintas con un origi compartíu.
Ogañu la llamá luenga arabi es una haci de variedais relacionás que los sus habraoris suelin llamal "dialeutus" i qu'unus pocus de filólagus consideran que son, en verdá, luengas destintas con un origi compartíu.
Ogañu la llamá luenga arabi es una haci de variedais relacionás que los sus palraoris suelin llamal "dialeutus" i qu'unus pocus de filólagus consideran que son, en verdá, luengas destintas con un origi compartíu.
Uguañu la llamá luenga arabi es una haci de variedais relacionás que los sus habraoris suelin llamal "dialeutus" i qu'unus pocus de filólagus consideran que son, en verdá, luengas destintas con un origi compartíu.
Uguañu la llamá luenga arabi es una haci de variedais relacionás que los sus palraoris suelin llamal "dialeutus" i qu'unus pocus de filólagus consideran que son, en verdá, luengas destintas con un origi compartíu.
La variedá de más renombrança es l'arabi crássicu (اللغة العربية, al-luḡa al-ʿarabiyya), la quala es gastá delos meyus de comunicación i aprendía enas escuelas de tolos paísis andi l'arabi es lengua oficial.
La variedá de más renombrança es l'arabi crássicu (اللغة العربية, al-luḡa al-ʿarabiyya), la quala es usá delos meyus de comunicación i aprendía enas escuelas de tolos paísis andi l'arabi es lengua oficial.
La variedá de más renombrança es l'arabi crássicu (اللغة العربية, al-luḡa al-ʿarabiyya), la quala es gastá delos medius de comunicación i aprendía enas escuelas de tolos paísis andi l'arabi es lengua oficial.
La variedá de más renombrança es l'arabi crássicu (اللغة العربية, al-luḡa al-ʿarabiyya), la quala es usá delos medius de comunicación i aprendía enas escuelas de tolos paísis andi l'arabi es lengua oficial.
La variedá de más renombrança es l'arabi crássicu (اللغة العربية, al-luḡa al-ʿarabiyya), la quala es gastá delos meyus de comunicación i enseñá enas escuelas de tolos paísis andi l'arabi es lengua oficial.
La variedá de más renombrança es l'arabi crássicu (اللغة العربية, al-luḡa al-ʿarabiyya), la quala es usá delos meyus de comunicación i enseñá enas escuelas de tolos paísis andi l'arabi es lengua oficial.
La variedá de más renombrança es l'arabi crássicu (اللغة العربية, al-luḡa al-ʿarabiyya), la quala es gastá delos medius de comunicación i enseñá enas escuelas de tolos paísis andi l'arabi es lengua oficial.
La variedá de más renombrança es l'arabi crássicu (اللغة العربية, al-luḡa al-ʿarabiyya), la quala es usá delos medius de comunicación i enseñá enas escuelas de tolos paísis andi l'arabi es lengua oficial.
Aluegu, ca país tien el su "dialeutu" particulal, gastau en sitacionis inhormalis de ca día.
Alogu, ca país tien el su "dialeutu" particulal, gastau en sitacionis inhormalis de ca día.
Aluegu, ca país tieni'l su "dialeutu" particulal, gastau en sitacionis inhormalis de ca día.
Alogu, ca país tieni'l su "dialeutu" particulal, gastau en sitacionis inhormalis de ca día.
Aluegu, ca país tien el su "dialetu" particulal, gastau en sitacionis inhormalis de ca día.
Alogu, ca país tien el su "dialetu" particulal, gastau en sitacionis inhormalis de ca día.
Aluegu, ca país tieni'l su "dialetu" particulal, gastau en sitacionis inhormalis de ca día.
Alogu, ca país tieni'l su "dialetu" particulal, gastau en sitacionis inhormalis de ca día.
Aluegu, ca país tien el su "dialeutu" particulal, usau en sitacionis inhormalis de ca día.
Alogu, ca país tien el su "dialeutu" particulal, usau en sitacionis inhormalis de ca día.
Aluegu, ca país tieni'l su "dialeutu" particulal, usau en sitacionis inhormalis de ca día.
Alogu, ca país tieni'l su "dialeutu" particulal, usau en sitacionis inhormalis de ca día.
Aluegu, ca país tien el su "dialetu" particulal, usau en sitacionis inhormalis de ca día.
Alogu, ca país tien el su "dialetu" particulal, usau en sitacionis inhormalis de ca día.
Aluegu, ca país tieni'l su "dialetu" particulal, usau en sitacionis inhormalis de ca día.
Alogu, ca país tieni'l su "dialetu" particulal, usau en sitacionis inhormalis de ca día.
Muchus dellus puein comprendel-si entri ellus, peru algotrus dialeutus resultan incomprensiblis de tó i los sus habraoris án d'usal l'arabi crássicu pa poel tenel una conversa aparenti.
Muchus dellus puein comprendel-si entri ellus, peru algotrus dialeutus resultan incomprensiblis de tó i los sus palraoris án d'usal l'arabi crássicu pa poel tenel una conversa aparenti.
Muchus dellus puein comprendel-si entri ellus, peru algotrus dialeutus resultan incomprensiblis de tó i los sus habraoris tienin d'usal l'arabi crássicu pa poel tenel una conversa aparenti.
Muchus dellus puein comprendel-si entri ellus, peru algotrus dialeutus resultan incomprensiblis de tó i los sus palraoris tienin d'usal l'arabi crássicu pa poel tenel una conversa aparenti.
Muchus dellus puein comprendel-si entri ellus, peru algotrus dialetus resultan incomprensiblis de tó i los sus habraoris án d'usal l'arabi crássicu pa poel tenel una conversa aparenti.
Muchus dellus puein comprendel-si entri ellus, peru algotrus dialetus resultan incomprensiblis de tó i los sus palraoris án d'usal l'arabi crássicu pa poel tenel una conversa aparenti.
Muchus dellus puein comprendel-si entri ellus, peru algotrus dialetus resultan incomprensiblis de tó i los sus habraoris tienin d'usal l'arabi crássicu pa poel tenel una conversa aparenti.
Muchus dellus puein comprendel-si entri ellus, peru algotrus dialetus resultan incomprensiblis de tó i los sus palraoris tienin d'usal l'arabi crássicu pa poel tenel una conversa aparenti.
Á si vas a trael algu que contal!
Á si vas a trael algu que contal!
Á si vas a trael algu que cuental!
Á si vas a trael algu que cuental!
Tenemus muchas cosas andalusinas, sobri tó nombris de prantas, bichus i achiperris; unas vezis del arabi i otras del romanci andalusín que se palrava paquí, compartías col purtugués muchas dellas.
Tenemus muchas cosas andalusinas, sobri tó nombris de prantas, bichus i achiperris; unas vezis del arabi i otras del romanci andalusín que se habrava paquí, compartías col purtugués muchas dellas.
M'iju, estás hechu de pucheritus.
Ala mañana el Barça arrampló col Sevilla dendi l'escomiençu'l partíu.
Menúu casoriu ain entangau los daí arriba.
Tengu changau'l cochi.
Tengu eschangau'l cochi.
Tengu'l cochi changau.
Tengu'l cochi changau.
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu encueru!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en peloti!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en corapatu!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en coretis!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en coratu!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu encueru!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en peloti!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en corapatu!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en coretis!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en coratu!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu encueru!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en peloti!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en corapatu!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en coretis!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en coratu!
Los peoris coquillus son los del hondón del alma.
Los peoris coquillus sonin los del hondón del alma.
Qué hotril án apreparau los montanerus!
Qué hotril án apreparau los montanerus!
Qué hotril ain apreparau los montanerus!
Qué hotril ain apreparau los montanerus!
Saca-mi la múa nueva, ha'l favol.
Saca-mi la múa nueva, ha'l favol.
T'ás remostau'l bigoti col pringui del'agüela.
T'ás remostau'l bigoti col pringui del'agüela.
Chacho, unu no puei hazel ná porque tou te da enteu.
Chacho, unu no puei hazel ná porque tou te hazi enteu.
Chacho, unu no puei hazel ná porque tó te da enteu.
Chacho, unu no puei hazel ná porque tó te hazi enteu.
Cadacé, pueu comel-mi-lu nuna mijina.
M'aquaca possimenti la comía que charrisca quandu mascas.
M'aquaca possimenti la comía que charrisca quandu ñascas.
M'aquaca sobri tó la comía que charrisca quandu mascas.
M'aquaca sobritó la comía que charrisca quandu ñascas.
La niña d'Ugeñu es mu pestinosa, siempri anda a miral-si nel espeju.
La niña d'Ugeñu es mu pestinosa, sempri anda a miral-si nel espeju.
Oi me duelin los güevus, á de sel de tantu traginal.
Oi me duelin los güevus, devi de sel de tantu traginal.
Oi me duelin los compañonis, á de sel de tantu traginal.
Oi me duelin los compañonis, devi de sel de tantu traginal.
Oi me duelin los perendenguis, á de sel de tantu traginal.
Oi me duelin los perendenguis, devi de sel de tantu traginal.
Montirmosu es el puebru delas pinchaínas, pos los sus abitantis no respetan lei nenguna.
Dimus a salil en cata d'alguién pondi sabemus que vá a passal.
Dimus a salil en cata d'alguién pandi sabemus que vá a passal.
Dimus a salil en cata d'alguién pondi sabemus que vai a passal.
Dimus a salil en cata d'alguién pandi sabemus que vai a passal.
Vamus a salil en cata d'alguién pondi sabemus que vá a passal.
Vamus a salil en cata d'alguién pandi sabemus que vá a passal.
Vamus a salil en cata d'alguién pondi sabemus que vai a passal.
Vamus a salil en cata d'alguién pandi sabemus que vai a passal.
Cantai, dançai al son dela gaita, pingai-vus de música.
El 20 hebreru del 2022, los calabaçonis i los seronis votarun a tentu d'ajuntal los sus monicipius nunu solu.
El 20 hebreru del 2022, los calabaçonis i los seronis votorin a tentu d'ajuntal los sus monicipius nunu solu.
Veramenti, esti es un hitu sin antecedentis ena estoria moerna d'Estremaúra i del Estau: no tenemus enteracionis de más localidais con tantus abitantis en que s'aiga promovíu un proyeutu semejanti, cosa que dizi abondu dela emportancia d'esti processu promovíu delos dos alcaldis, que ya se barruntava tiempu á.
Veramenti, esti es un hitu sin antecedentis ena estoria moerna d'Estremaúra i del Estau: no tenemus enteracionis de más localidais con tantus abitantis en que s'aiga promovíu un proyetu semejanti, cosa que dizi abondu dela emportancia d'esti processu promovíu delos dos alcaldis, que ya se barruntava tiempu á.
Veramenti, esti es un hitu sin antecedentis ena estoria moerna d'Estremaúra i del Estau: no tenemus enteracionis de más localidais con tantus abitantis en que s'aiga promovíu un proyeutu semejanti, cosa qu'izi abondu dela emportancia d'esti processu promovíu delos dos alcaldis, que ya se barruntava tiempu á.
Veramenti, esti es un hitu sin antecedentis ena estoria moerna d'Estremaúra i del Estau: no tenemus enteracionis de más localidais con tantus abitantis en que s'aiga promovíu un proyetu semejanti, cosa qu'izi abondu dela emportancia d'esti processu promovíu delos dos alcaldis, que ya se barruntava tiempu á.
Veramenti, esti es un hitu sin antecedentis ena estoria moerna d'Estremaúra i del Estau: no tenemus enteracionis de más localidais con tantus abitantis en que s'aiga promovíu un proyeutu semejanti, cosa que dis abondu dela emportancia d'esti processu promovíu delos dos alcaldis, que ya se barruntava tiempu á.
Veramenti, esti es un hitu sin antecedentis ena estoria moerna d'Estremaúra i del Estau: no tenemus enteracionis de más localidais con tantus abitantis en que s'aiga promovíu un proyetu semejanti, cosa que dis abondu dela emportancia d'esti processu promovíu delos dos alcaldis, que ya se barruntava tiempu á.
Entovia sin nombri nuevu ni símbolus comunis, Don Benitu-Villanueva sedrá la tercel cidá del país tras de Badajós i Caçris, con unas lindis monicipalis de grandol aparenti, con servicius púbricus de referencia palos puebrus d'arreol i con una espigaera endustrial más grandi que la d'otras capitalis más mayoris i muchu más antigas.
Entavia sin nombri nuevu ni símbolus comunis, Don Benitu-Villanueva sedrá la tercel cidá del país tras de Badajós i Caçris, con unas lindis monicipalis de grandol aparenti, con servicius púbricus de referencia palos puebrus d'arreol i con una espigaera endustrial más grandi que la d'otras capitalis más mayoris i muchu más antigas.
Entovia sin nombri nuevu ni símbolus comunis, Don Benitu-Villanueva sedrá la tercel cidá del país tras de Badajós i Caçris, con unas lindis monicipalis de grandol aparenti, con servicius púbricus de referencia palos puebrus d'alreol i con una espigaera endustrial más grandi que la d'otras capitalis más mayoris i muchu más antigas.
Entavia sin nombri nuevu ni símbolus comunis, Don Benitu-Villanueva sedrá la tercel cidá del país tras de Badajós i Caçris, con unas lindis monicipalis de grandol aparenti, con servicius púbricus de referencia palos puebrus d'alreol i con una espigaera endustrial más grandi que la d'otras capitalis más mayoris i muchu más antigas.
Enque aiga variança de pareceris a tentu del'unión, las campañas delos partíus pulíticus tienin agurau pal sí dendi lo primeru i aquesti es el resultau que por fin salió delas votacionis: con un 43'3% delos dombenitensis i un 58'9% delos villanovensis qu'acuyerun alas urnias, la juntança dambus a dos puebrus es un hechu.
Enque aiga variança de pareceris a tentu del'unión, las campañas delos partíus pulíticus tienin agurau pal sí dendi lo primeru i aquesti es el resultau que por fin salió delas votacionis: con un 43'3% delos dombenitensis i un 58'9% delos villanovensis qu'acuyerun alas urnias, la juntança dámbulus dos puebrus es un hechu.
Anque aiga variança de pareceris a tentu del'unión, las campañas delos partíus pulíticus tienin agurau pal sí dendi lo primeru i aquesti es el resultau que por fin salió delas votacionis: con un 43'3% delos dombenitensis i un 58'9% delos villanovensis qu'acuyerun alas urnias, la juntança dambus a dos puebrus es un hechu.
Anque aiga variança de pareceris a tentu del'unión, las campañas delos partíus pulíticus tienin agurau pal sí dendi lo primeru i aquesti es el resultau que por fin salió delas votacionis: con un 43'3% delos dombenitensis i un 58'9% delos villanovensis qu'acuyerun alas urnias, la juntança dámbulus dos puebrus es un hechu.
Enque aiga variança de pareceris a tentu del'unión, las campañas delos partíus pulíticus tienin agurau pal sí dendi lo primeru i esti es el resultau que por fin salió delas votacionis: con un 43'3% delos dombenitensis i un 58'9% delos villanovensis qu'acuyerun alas urnias, la juntança dambus a dos puebrus es un hechu.
Enque aiga variança de pareceris a tentu del'unión, las campañas delos partíus pulíticus tienin agurau pal sí dendi lo primeru i esti es el resultau que por fin salió delas votacionis: con un 43'3% delos dombenitensis i un 58'9% delos villanovensis qu'acuyerun alas urnias, la juntança dámbulus dos puebrus es un hechu.
Anque aiga variança de pareceris a tentu del'unión, las campañas delos partíus pulíticus tienin agurau pal sí dendi lo primeru i esti es el resultau que por fin salió delas votacionis: con un 43'3% delos dombenitensis i un 58'9% delos villanovensis qu'acuyerun alas urnias, la juntança dambus a dos puebrus es un hechu.
Anque aiga variança de pareceris a tentu del'unión, las campañas delos partíus pulíticus tienin agurau pal sí dendi lo primeru i esti es el resultau que por fin salió delas votacionis: con un 43'3% delos dombenitensis i un 58'9% delos villanovensis qu'acuyerun alas urnias, la juntança dámbulus dos puebrus es un hechu.
Sigún las inhormacionis oficialis, un 66'2% delos votantis calabaçonis acorparun el proyeutu, lo mesmu que'l 90'4% delos seronis.
Sigún las inhormacionis oficialis, un 66'2% delos votantis calabaçonis acorparun el proyetu, lo mesmu que'l 90'4% delos seronis.
La suma d'abitantis delas dos localidais sedrá d'arreol de 63.112 pressonas: 37.275 de Don Benitu i 25.837 de Villanueva dela Serena, entovia largu delos de Badajó (150.610) i los de Caçris (95.418), peru porcima delos que tien Méria (59.424). 
La suma d'abitantis delas dos localidais sedrá d'alreol de 63.112 pressonas: 37.275 de Don Benitu i 25.837 de Villanueva dela Serena, entovia largu delos de Badajó (150.610) i los de Caçris (95.418), peru porcima delos que tien Méria (59.424).
La suma d'abitantis delas dos localidais sedrá d'arreol de 63.112 pressonas: 37.275 de Don Benitu i 25.837 de Villanueva dela Serena, entavia largu delos de Badajó (150.610) i los de Caçris (95.418), peru porcima delos que tien Méria (59.424). 
La suma d'abitantis delas dos localidais sedrá d'alreol de 63.112 pressonas: 37.275 de Don Benitu i 25.837 de Villanueva dela Serena, entavia largu delos de Badajó (150.610) i los de Caçris (95.418), peru porcima delos que tien Méria (59.424).
La suma d'abitantis delas dos localidais sedrá d'arreol de 63.112 pressonas: 37.275 de Don Benitu i 25.837 de Villanueva dela Serena, entovia largu delos de Badajó (150.610) i los de Caçris (95.418), peru porcima delos que tieni Méria (59.424). 
La suma d'abitantis delas dos localidais sedrá d'alreol de 63.112 pressonas: 37.275 de Don Benitu i 25.837 de Villanueva dela Serena, entovia largu delos de Badajó (150.610) i los de Caçris (95.418), peru porcima delos que tieni Méria (59.424).
La suma d'abitantis delas dos localidais sedrá d'arreol de 63.112 pressonas: 37.275 de Don Benitu i 25.837 de Villanueva dela Serena, entavia largu delos de Badajó (150.610) i los de Caçris (95.418), peru porcima delos que tieni Méria (59.424). 
La suma d'abitantis delas dos localidais sedrá d'alreol de 63.112 pressonas: 37.275 de Don Benitu i 25.837 de Villanueva dela Serena, entavia largu delos de Badajó (150.610) i los de Caçris (95.418), peru porcima delos que tieni Méria (59.424).
Los más remissus cona unión son angunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muança pa una dentiá local de sempri huerti nel país.
Los más remissus cola unión son angunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muança pa una dentiá local de sempri huerti nel país.
Los más remissus cona unión son angunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muança pa una dentiá local de siempri huerti nel país.
Los más remissus cola unión son angunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muança pa una dentiá local de siempri huerti nel país.
Los más remissus cona unión son angunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muación pa una dentiá local de sempri huerti nel país.
Los más remissus cola unión son angunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muación pa una dentiá local de sempri huerti nel país.
Los más remissus cona unión son angunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muación pa una dentiá local de siempri huerti nel país.
Los más remissus cola unión son angunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muación pa una dentiá local de siempri huerti nel país.
Los más remissus cona unión son algunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muança pa una dentiá local de sempri huerti nel país.
Los más remissus cola unión son algunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muança pa una dentiá local de sempri huerti nel país.
Los más remissus cona unión son algunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muança pa una dentiá local de siempri huerti nel país.
Los más remissus cola unión son algunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muança pa una dentiá local de siempri huerti nel país.
Los más remissus cona unión son algunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muación pa una dentiá local de sempri huerti nel país.
Los más remissus cola unión son algunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muación pa una dentiá local de sempri huerti nel país.
Los más remissus cona unión son algunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muación pa una dentiá local de siempri huerti nel país.
Los más remissus cola unión son algunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muación pa una dentiá local de siempri huerti nel país.
La juntura es una novidá pa esta parti dela que mientan España vaziá, pos da esperanças de creceera a un salienti estremeñu en cata duna capital propia. 
Assitiá entri las Vegas Altas i La Serena, Don Benitu-Villanueva sedrá'l coraçón económicu d'Estremaúra junta Badajós i Méria. 
Estu velaquí poía terminal dandu sentíu a aquel proyeutu d'ASISEVA que proponía la criación duna tercel provincia orental.
Estu velaquí poía terminal dandu sentíu a aquel proyetu d'ASISEVA que proponía la criación duna tercel provincia orental.
Don Benitu-Villanueva s'envertirá de sópitu nel segundu monicipiu col Produtu Interiol Brutu más altu, namas atrás de Badajós. 
Sedrá mesmamenti una delas capitalis col setol primariu más desenroau. 
Esta velaquí es una delas fortalezas dela cidá de salienti: la mesturança del caraiti roal i urbanu que perdierun las otras capitalis por queal endedicás alos servicius.
Esta velaquí es una delas fortalezas dela cidá de salienti: la mestura del caraiti roal i urbanu que perdierun las otras capitalis por queal endedicás alos servicius.
Esta velaquí es una delas fortalezas dela cidá de salienti: la mescra del caraiti roal i urbanu que perdierun las otras capitalis por queal endedicás alos servicius.
Esta velaquí es una delas fortalezas dela cidá de salienti: la mesturança del caraiti roal i urbanu que perdiorin las otras capitalis por queal endedicás alos servicius.
Esta velaquí es una delas fortalezas dela cidá de salienti: la mestura del caraiti roal i urbanu que perdiorin las otras capitalis por queal endedicás alos servicius.
Esta velaquí es una delas fortalezas dela cidá de salienti: la mescra del caraiti roal i urbanu que perdiorin las otras capitalis por queal endedicás alos servicius.
De tolas maneras, lo qu'está polo cralu es que'l chocazu giopulíticu qu'á d'acarreal l'unión no es chicu, pos quea la capital dela Comunidá de quarta cidá, en pranteandu una muación delas muestras relacionis entrurbanas.
De tolas maneras, lo qu'está polo cralu es que'l chocazu giopulíticu qu'á d'acarreal l'unión no es chicu, pos quea la capital dela Comunidá de quarta cidá, en pranteandu una muación delas nuestras relacionis entrurbanas.
De tolas maneras, lo qu'está polo cralu es que'l chocazu giopulíticu qu'á d'acarreal l'unión no es chicu, pos quea la capital dela Comunidá de quarta cidá, en pranteandu una muança delas muestras relacionis entrurbanas.
De tolas maneras, lo qu'está polo cralu es que'l chocazu giopulíticu qu'á d'acarreal l'unión no es chicu, pos quea la capital dela Comunidá de quarta cidá, en pranteandu una muança delas nuestras relacionis entrurbanas.
A mí no me vengas con andacapairis.
A megu no me vengas con andacapairis.
A mí no me vengas con andacapairis.
A megu no me vengas con andacapairis.
Masca bien la comía qu'aluegu t'añurgas.
Masca bien la comía qu'aluegu t'añusgas.
Masca bien la comía qu'alogu t'añurgas.
Masca bien la comía qu'alogu t'añusgas.
Yo con poca cosa m'avíu, por essu soi el más mejol.
Que los Reis Magus vos caigan esta nochi tolo qu'aigais piíu!
Que los Reyis Magus vos caigan esta nochi tolo qu'aigais piíu!
A ti qué te cayerun los Reyis?
A ti qué te cayorin los Reyis?
A ti qué te cayerun los Reis?
A ti qué te cayorin los Reis?
Abaxei la escalera corriendu i quasi me caigu al trompeçal con un escalón.
Abaxé la escalera corriendu i abati me caigu al trompeçal con un escalón.
Abaxei la escalera corriendu i quasi me caigu al trompeçal con un escalón.
Abaxé la escalera corriendu i abati me caigu al trompeçal con un escalón.
Ei queau la cabra nuna abrigá, al otru lau dela sierra.
Quandu selgas ala calli, ha'l favol d'afechal la puerta.
Quandu salgas ala calli, ha'l favol d'afechal la puerta.
Me salió ayel un ançuelu nel oju esti i dueli muchu.
Alarga, no te queremus paquí.
Ai que metel la manu i aparpal-li las verijas.
Ai que metel la manu i aparpá-li las verijas.
Mi padri deque llega del lavutu s'aparrana nel sofá.
Mi padri en quanti que llega del lavutu s'aparrana nel sofá.
Mi pairi deque llega del lavutu s'aparrana nel sofá.
Mi pairi en quanti que llega del lavutu s'aparrana nel sofá.
Mi padri deque aporta del lavutu s'aparrana nel sofá.
Mi padri en quanti que aporta del lavutu s'aparrana nel sofá.
Mi pairi deque aporta del lavutu s'aparrana nel sofá.
Mi pairi en quanti que aporta del lavutu s'aparrana nel sofá.
Estoi tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu dis qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estoi a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu dis qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu dis qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu dis qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estoi tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu dis qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estoi a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu dis qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu dis qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu dis qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estoi tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu izi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estoi a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu izi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu izi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu izi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estoi tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu izi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estoi a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu izi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu izi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu izi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estoi tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu dizi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estoi a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu dizi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu dizi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu dizi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estoi tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu dizi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estoi a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu dizi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu dizi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu dizi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Enque conoças pressonas güenas, tamién ain muchus judiquis paí i ás de desconfial-ti de tola genti que te s'arrimi.
Anque conoças pressonas güenas, tamién ain muchus judiquis paí i ás de desconfial-ti de tola genti que te s'arrimi.
Enque conoças pressonas güenas, tamién ain muchus judiquis paí i tienis de desconfial-ti de tola genti que te s'arrimi.
Anque conoças pressonas güenas, tamién ain muchus judiquis paí i tienis de desconfial-ti de tola genti que te s'arrimi.
Enque conoças pressonas güenas, tamién ain muchus judiquis paí i tienis que desconfial-ti de tola genti que te s'arrimi.
Anque conoças pressonas güenas, tamién ain muchus judiquis paí i tienis que desconfial-ti de tola genti que te s'arrimi.
Aparpa tolo que pueas i sal a espetacuernus del estitutu.
Aparpa tolo que pueas i sal a espetacuernus del estitutu.
Amigus, que vengu de vél las enteracionis dela telivisión i vos poís queal por tranquilus; que pa veranu mos arregran el hoyancu.
Huera mejol que no apopassis tantu al críu, que'l día d'amañana no vai a sabel avalel-si por sí propiu.
Huera mejol que no apopassis tantu al críu, que'l día de mañana no vai a sabel avalel-si por sí propiu.
Huera mejol que no apopassis tantu al críu, que'l día d'amañana no vá a sabel avalel-si por sí propiu.
Huera mejol que no apopassis tantu al críu, que'l día de mañana no vá a sabel avalel-si por sí propiu.
Á aviau un arrebuju que quiciás que le sienti mal tolo qu'á comíu.
Á aviau un arrebuju que quiciá que le sienti mal tolo qu'á comíu.
No m'arrempujeis, que me caigu dela becicleta i me hieru.
Dimus a entral ena cidá arramplandu con tó i con tós, arrepañamus tolo que veamus i salimus pal campu otra ves a caraju sacau.
Dimus a entral ena cidá arramplandu con tou i con tous, arrepañamus tolo que veamus i salimus pal campu otra ves a caraju sacau.
Vamus a entral ena cidá arramplandu con tó i con tós, arrepañamus tolo que veamus i salimus pal campu otra ves a caraju sacau.
Vamus a entral ena cidá arramplandu con tou i con tous, arrepañamus tolo que veamus i salimus pal campu otra ves a caraju sacau.
Le dió un arrepíu quandu le dixun que se huera dela casa.
L'ain arruchau juegandu alas cartas, aramesmu no tien un duru.
L'án arruchau juegandu alas cartas, aramesmu no tien un duru.
L'ain arruchau juegandu alas cartas, aramesmu no tieni un duru.
L'án arruchau juegandu alas cartas, aramesmu no tieni un duru.
Los gravielis siempri me quean aupau i no doi trebajau.
Los gravielis siempri me quean aupau i no doi trebajau.
Los gravielis sempri me quean aupau i no doi trebajau.
Los gravielis sempri me quean aupau i no doi trebajau.
Yo andu meyu eschangá delas espaldas i no doi subía pallí, me hazei'l favol d'afechal la puerta'l dobrau?
Yo andu meyu eschangá delas espaldas i no doi subía pallí, me hazei'l favol d'afechal la puerta'l dobrau?
Yo andu meyu eschangá delas espaldas i no doi subía pallí, me hazei'l favol d'afechal la puerta del dobrau?
Yo andu meyu eschangá delas espaldas i no doi subía pallí, me hazei'l favol d'afechal la puerta del dobrau?
Me cagu en dies! 
La cochera esta es mu estrecha i no doi sacau'l cochi.
Esta cochera es mu estrecha i no doi sacau'l cochi.
Si vos cumpri, aluegu endispués vos venís un ratinu pal parqui'l regatu i estamus paí de carava.
Si vos cumpri, aluegu endispués vos venís un ratinu pal parqui del regatu i estamus paí de carava.
Si vos cumpri, alogu endispués vos venís un ratinu pal parqui'l regatu i estamus paí de carava.
Si vos cumpri, alogu endispués vos venís un ratinu pal parqui del regatu i estamus paí de carava.
Hizi estu trasantiel pa despricá-li a una amiga cúmu se gasta essi verbu i los sus ermaninus quixun de venil paquí pa deprendé-lu bien.
Hizi estu trasantiel pa desprical-li a una amiga cúmu se gasta essi verbu i los sus ermaninus quixun de venil paquí pa deprendel-lu bien.
Hizi estu trasantiel pa despricá-li a una amiga cómu se gasta essi verbu i los sus ermaninus quixun de venil paquí pa deprendé-lu bien.
Hizi estu trasantiel pa desprical-li a una amiga cómu se gasta essi verbu i los sus ermaninus quixun de venil paquí pa deprendel-lu bien.
Hizi estu trasantiel pa despricá-li a una amiga cúmu s'usa essi verbu i los sus ermaninus quixun de venil paquí pa deprendé-lu bien.
Hizi estu trasantiel pa desprical-li a una amiga cúmu s'usa essi verbu i los sus ermaninus quixun de venil paquí pa deprendel-lu bien.
Hizi estu trasantiel pa despricá-li a una amiga cómu s'usa essi verbu i los sus ermaninus quixun de venil paquí pa deprendé-lu bien.
Hizi estu trasantiel pa desprical-li a una amiga cómu s'usa essi verbu i los sus ermaninus quixun de venil paquí pa deprendel-lu bien.
Mu enteressanti esti librinu, qu'amás está tupíu de frasis i palabras del estremeñu hurdanu. 
Pa mí, el leyel estas estorias es comu sentil palral a alguién del mi puebru delas güeltas i retuertas dela su vida, assinque polo seguru que vos petará!
Pa mí, el leyel estas estorias es cumu sentil palral a alguién del mi puebru delas güeltas i retuertas dela su vida, assinque polo seguru que vos petará!
Pa mí, el leyel estas estorias es comu sentil habral a alguién del mi puebru delas güeltas i retuertas dela su vida, assinque polo seguru que vos petará!
Pa mí, el leyel estas estorias es cumu sentil habral a alguién del mi puebru delas güeltas i retuertas dela su vida, assinque polo seguru que vos petará!
El tu perru s'avançó primeru i tuvimus d'assujetá-lu porque andava despropositau.
El tu perru s'avançó primeru i tuvimus d'assujetá-lu porque andava despropositau.
El tu perru s'avançó primeru i tuvimus d'assujetal-lu porque andava despropositau.
El tu perru s'avançó primeru i tuvimus d'assujetal-lu porque andava despropositau.
El tu perru s'avançó primeru i tuvimus qu'assujetá-lu porque andava despropositau.
El tu perru s'avançó primeru i tuvimus qu'assujetá-lu porque andava despropositau.
El tu perru s'avançó primeru i tuvimus qu'assujetal-lu porque andava despropositau.
El tu perru s'avançó primeru i tuvimus qu'assujetal-lu porque andava despropositau.
Ás d'avial-ti colo que te dierun, dexa de quexal-ti.
Ás d'avial-ti cono que te dierun, dexa de quexal-ti.
Ás d'avial-ti colo que te diorin, dexa de quexal-ti.
Ás d'avial-ti cono que te diorin, dexa de quexal-ti.
Me dixun que la tu mairi tien un pie mu malu, pos cola lengua trompieça muchu i se hieri de continu.
Me dixun que la tu mairi tieni un pie mu malu, pos cola lengua trompieça muchu i se hieri de continu.
Me dixun que la tu mairi tien un pie mu malu, pos cona lengua trompieça muchu i se hieri de continu.
Me dixun que la tu mairi tieni un pie mu malu, pos cona lengua trompieça muchu i se hieri de continu.
Me dixun que la tu mairi tien un pie mu malu, pos cola luenga trompieça muchu i se hieri de continu.
Me dixun que la tu mairi tieni un pie mu malu, pos cola luenga trompieça muchu i se hieri de continu.
Me dixun que la tu mairi tien un pie mu malu, pos cona luenga trompieça muchu i se hieri de continu.
Me dixun que la tu mairi tieni un pie mu malu, pos cona luenga trompieça muchu i se hieri de continu.
Con esti bichornu maúran los higus, peru yo m'ahurracu i me queu aforrajau.
Con esti bichornu maúran los higus, peru yo m'ahurracu i me queu aforrajau.
Con esti bichornu maúran los higus, peru yo m'ahurracu i me queu aforrajau.
Essi s'enllena'l bandul oi porque lo convidarun a comel.
Essi s'enllena'l bandul oi porque lo convidorin a comel.
Deque ve una halda se descomponi, está demasiau verriondu.
En quanti que ve una halda se descomponi, está demasiau verriondu.
Deque ve una falda se descomponi, está demasiau verriondu.
En quanti que ve una falda se descomponi, está demasiau verriondu.
Deque vei una halda se descomponi, está demasiau verriondu.
En quanti que vei una halda se descomponi, está demasiau verriondu.
Deque vei una falda se descomponi, está demasiau verriondu.
En quanti que vei una falda se descomponi, está demasiau verriondu.
Queremus jugal alos bolindris agora.
Tenemus los pulíticus i la condición económica que tenemus justamenti porque'l muestru Estau es descadenti, no tenemus soberanía de crassi nenguna. 
Tenemus los pulíticus i la condición económica que tenemus justamenti porque'l muestru Estau es descadenti, no tenemus soberanía de crassi nenguna.
Tenemus los pulíticus i la condición económica que tenemus justamenti porque'l nuestru Estau es descadenti, no tenemus soberanía de crassi nenguna. 
Tenemus los pulíticus i la condición económica que tenemus justamenti porque'l nuestru Estau es descadenti, no tenemus soberanía de crassi nenguna.
Poemus alçal la bandera tolo que queramus, peru no governamus ni la muestra pesca, ni l'agricoltura, ni la ganaería.
Poemus alçal la bandera tolo que queramus, peru no governamus ni la nuestra pesca, ni l'agricoltura, ni la ganaería.
No tenemus moneda propia, no tenemus endustria ni pintamus ná a nivel entrenacional.
No tenemus monea propia, no tenemus endustria ni pintamus ná a nivel entrenacional.
Tó s'atermina dendi Brusselas, i Brusselas se hazi casu de Washington.
Tou s'atermina dendi Brusselas, i Brusselas se hazi casu de Washington.
Vevimus nun país que se tien díu desarmandu nel siegru últimu ata queal en ná, i drentu de pocus añus vedremus ena Pinínsula lo mesmu qu'aconteció n'América (endependencia delas colonias).
Vevimus nun país que se tieni díu desarmandu nel siegru últimu ata queal en ná, i drentu de pocus añus vedremus ena Pinínsula lo mesmu qu'aconteció n'América (endependencia delas colonias).
Vevimus nun país que se tien díu desarmandu nel sigru últimu ata queal en ná, i drentu de pocus añus vedremus ena Pinínsula lo mesmu qu'aconteció n'América (endependencia delas colonias).
Vevimus nun país que se tieni díu desarmandu nel sigru últimu ata queal en ná, i drentu de pocus añus vedremus ena Pinínsula lo mesmu qu'aconteció n'América (endependencia delas colonias).
Vevimus nun país que se tien díu desarmandu nel siegru últimu hata queal en ná, i drentu de pocus añus vedremus ena Pinínsula lo mesmu qu'aconteció n'América (endependencia delas colonias).
Vevimus nun país que se tieni díu desarmandu nel siegru últimu hata queal en ná, i drentu de pocus añus vedremus ena Pinínsula lo mesmu qu'aconteció n'América (endependencia delas colonias).
Vevimus nun país que se tien díu desarmandu nel sigru últimu hata queal en ná, i drentu de pocus añus vedremus ena Pinínsula lo mesmu qu'aconteció n'América (endependencia delas colonias).
Vevimus nun país que se tieni díu desarmandu nel sigru últimu hata queal en ná, i drentu de pocus añus vedremus ena Pinínsula lo mesmu qu'aconteció n'América (endependencia delas colonias).
La clisi energética i la guerra d'Ucraña —aprepará dendi los Estaus Uníus p'ahundil Uropa— sonin los antecedentis delas siguientis muacionis de fronteras del continenti.
La clisi energética i la guerra d'Ucraña —aprepará dendi los Estaus Uníus p'ahundil Uropa— sonin los antecedentis delas siguientis muanças de fronteras del continenti.
La clisi energética i la guerra d'Ucraña —aprepará dendi los Estaus Uníus p'ahundil Uropa— son los antecedentis delas siguientis muacionis de fronteras del continenti.
La clisi energética i la guerra d'Ucraña —aprepará dendi los Estaus Uníus p'ahundil Uropa— son los antecedentis delas siguientis muanças de fronteras del continenti.
N'España l'endependentismu s'está recompusiendu, ya salió Junts per Catalunya del goviernu p'ahorçal votacionis nuevas i daquí a un añu tenemus títari otra ves.
N'España l'endependentismu s'está a recomponel, ya salió Junts per Catalunya del goviernu p'ahorçal votacionis nuevas i daquí a un añu tenemus títari otra ves.
N'España l'endependentismu s'está recompusiendu, ya salió Junts per Catalunya del goviernu p'ahorçal votacionis nuevas i daquí a un añu golvemus a tenel títari otra ves.
N'España l'endependentismu s'está a recomponel, ya salió Junts per Catalunya del goviernu p'ahorçal votacionis nuevas i daquí a un añu golvemus a tenel títari otra ves.
Deque tengamus a Vox nel goviernu central conos nacionalistas nel País Vascu i Cataluña, tendremus la repetición delas Guerras Calrinas o dela Revolución Cantonal.
Deque tengamus a Vox nel goviernu central colos nacionalistas nel País Vascu i Cataluña, tendremus la repetición delas Guerras Calrinas o dela Revolución Cantonal.
La estoria tien las sus leis, se sabi que los entis pulíticus duran unus 550 añus, enque seya una verdá incómoda —qualquiera puei comprová-lu con una calculaora i en supiendu una poca d'estoria—.
La estoria tieni las sus leis, se sabi que los entis pulíticus duran unus 550 añus, enque seya una verdá incómoda —qualquiera puei comprová-lu con una calculaora i en supiendu una poca d'estoria—.
La estoria tien las sus leyis, se sabi que los entis pulíticus duran unus 550 añus, enque seya una verdá incómoda —qualquiera puei comprová-lu con una calculaora i en supiendu una poca d'estoria—.
La estoria tieni las sus leyis, se sabi que los entis pulíticus duran unus 550 añus, enque seya una verdá incómoda —qualquiera puei comprová-lu con una calculaora i en supiendu una poca d'estoria—.
La estoria tien las sus leis, se sabi que los entis pulíticus duran unus 550 añus, enque seya una verdá incómoda —qualquiera puei comproval-lu con una calculaora i en supiendu una poca d'estoria—.
La estoria tieni las sus leis, se sabi que los entis pulíticus duran unus 550 añus, enque seya una verdá incómoda —qualquiera puei comproval-lu con una calculaora i en supiendu una poca d'estoria—.
La estoria tien las sus leyis, se sabi que los entis pulíticus duran unus 550 añus, enque seya una verdá incómoda —qualquiera puei comproval-lu con una calculaora i en supiendu una poca d'estoria—.
La estoria tieni las sus leyis, se sabi que los entis pulíticus duran unus 550 añus, enque seya una verdá incómoda —qualquiera puei comproval-lu con una calculaora i en supiendu una poca d'estoria—.
Un ponel, l'Imperiu russu se hundó nel 1450, conque se barruntava la su caía pal 2000. 
Un ponel, l'Imperiu russu hundó-si nel 1450, conque se barruntava la su caía pal 2000. 
Cayó nuevi añus antis, nel 1991. 
Angunus estoriaoris i sociólagus —los güenus— l'antuyarun, comu Alexandre Deulofeu o el más anombrau Immanuel Wallerstein.
Angunus estoriaoris i sociólagus —los güenus— l'antuyarun, comu Alexandre Deulofeu o el más sonau Immanuel Wallerstein.
Angunus estoriaoris i sociólagus —los güenus— l'antuyorin, comu Alexandre Deulofeu o el más anombrau Immanuel Wallerstein.
Angunus estoriaoris i sociólagus —los güenus— l'antuyorin, comu Alexandre Deulofeu o el más sonau Immanuel Wallerstein.
Algunus estoriaoris i sociólagus —los güenus— l'antuyarun, comu Alexandre Deulofeu o el más anombrau Immanuel Wallerstein.
Algunus estoriaoris i sociólagus —los güenus— l'antuyarun, comu Alexandre Deulofeu o el más sonau Immanuel Wallerstein.
Algunus estoriaoris i sociólagus —los güenus— l'antuyorin, comu Alexandre Deulofeu o el más anombrau Immanuel Wallerstein.
Algunus estoriaoris i sociólagus —los güenus— l'antuyorin, comu Alexandre Deulofeu o el más sonau Immanuel Wallerstein.
Siempri tienis un conqui pa tó...
Sempri tienis un conqui pa tó...
Siempri tienis un conqui pa tou...
Sempri tienis un conqui pa tou...
La ensalá t'á queau mu azea, primu, no l'echis tantu vinagri.
Al'amanecía cayó una pelona que me queó aterezíu.
Al'amanecía cayó una pelona que me queó aterezíu.
El tu niñu es mu malmandau i si l'izis ná de momentu echa una berrina.
El tu niñu es mu malmandau i si l'izis ná de momentu echa una berrina.
El tu niñu es mu malmandau i si le dizis ná de momentu echa una berrina.
El tu niñu es mu malmandau i si le dizis ná de momentu echa una berrina.
Amus a echal manu al braseru, á si está eschangau de verdá.
Amus a echal manu al braseru, á si está eschangau de verdá.
Essu es un mapa del arregionamientu, un proyeutu pa dal más poeris alas regionis.
Essu es un mapa del arregionamientu, un proyetu pa dal más poeris alas regionis.
Ellus tienin mu polo craru que Lusitania está partía, por essu siguin cono d'Olivença.
Ellus tienin mu polo craru que Lusitania está partía, por essu siguin colo d'Olivença.
Galicia tamién la entran, es la tierra madri dellus.
Galicia tamién la metin, es la tierra madri dellus.
Galicia tamién la entran, es la tierra mairi dellus.
Galicia tamién la metin, es la tierra mairi dellus.
La custión no es chica, Estremaúra i Purtugal vain a vevil una guerra fría pol Alenteju.
La custión no es chica, Estremaúra i Purtugal vain a vivil una guerra fría pol Alenteju.
La custión no es chica, Estremaúra i Purtugal ván a vevil una guerra fría pol Alenteju.
La custión no es chica, Estremaúra i Purtugal ván a vivil una guerra fría pol Alenteju.
Estremaúra son tres regionis: Vetonia, Beturia i un cachu de Celticia (Alenteju i Vegas de Guadiana); las dos primeras las poemus apañal enteras en esparramandu l'estremeñeríu pallí, peru lo de Celticia es más revesinu, porque tenemus de comel-mus l'Alenteju.
Estremaúra son tres regionis: Vetonia, Beturia i un cachu de Celticia (Alenteju i Vegas de Guadiana); las dos primeras las poemus apañal enteras en esparramandu l'estremeñeríu pallí, peru lo de Celticia es más revesinu, porque tenemus que comel-mus l'Alenteju.
Estremaúra son tres regionis: Vetonia, Beturia i un cachu de Celticia (Alenteju i Vegas de Guadiana); las dos primeras las poemus apañal enteras en esparramandu l'estremeñeríu pallí, peru lo de Celticia es más revesinu, porque avemus de comel-mus l'Alenteju.
Estremaúra son tres regionis: Vetonia, Beturia i un cachu de Celticia (Alenteju i Vegas de Guadiana); las dos primeras las poemus apañal enteras en esparramandu l'estremeñeríu pallí, peru lo de Celticia es más revesinu, porque vemus de comel-mus l'Alenteju. 
El salienti del Alenteju está cayendu, porque Badajós es l'única cidá meyu-grandi dela zona.
El salienti del Alenteju está a cael, porque Badajós es l'única cidá meyu-grandi dela zona.
Si siguimus a crecel assina, nunus añus Campu Mayol i Yelvis puein sel barriás de Badajós i la parti de Barrancus, lo mesmu, allina se palra más estremeñu que no ena parti dacá.
Si siguimus creciendu assina, nunus añus Campu Mayol i Yelvis puein sel barriás de Badajós i la parti de Barrancus, lo mesmu, allina se palra más estremeñu que no ena parti dacá.
Si siguimus a crecel assín, nunus añus Campu Mayol i Yelvis puein sel barriás de Badajós i la parti de Barrancus, lo mesmu, allina se palra más estremeñu que no ena parti dacá.
Si siguimus creciendu assín, nunus añus Campu Mayol i Yelvis puein sel barriás de Badajós i la parti de Barrancus, lo mesmu, allina se palra más estremeñu que no ena parti dacá.
Si siguimus a crecel assina, nunus añus Campu Mayol i Yelvis puein sel barriás de Badajós i la parti de Barrancus, lo mesmu, allina se habra más estremeñu que no ena parti dacá.
Si siguimus creciendu assina, nunus añus Campu Mayol i Yelvis puein sel barriás de Badajós i la parti de Barrancus, lo mesmu, allina se habra más estremeñu que no ena parti dacá.
Si siguimus a crecel assín, nunus añus Campu Mayol i Yelvis puein sel barriás de Badajós i la parti de Barrancus, lo mesmu, allina se habra más estremeñu que no ena parti dacá.
Si siguimus creciendu assín, nunus añus Campu Mayol i Yelvis puein sel barriás de Badajós i la parti de Barrancus, lo mesmu, allina se habra más estremeñu que no ena parti dacá.
Menúa castaña tieni'l Juan.
Menúa calentera tieni'l Juan.
Menúa mosca tieni'l Juan.
Menúa humera tieni'l Juan.
Menúa castaña tien el Juan.
Menúa calentera tien el Juan.
Menúa mosca tien el Juan.
Menúa humera tien el Juan.
Yo creu en Dios a mantenienti.
Amus, anda! 
No me lo creu.
Vai-ti daquí echandu juncias.
Vai-ti daquí echandu humu.
Si no t'estás quietu vo a avental-ti una guantá que vai a desfaratal-ti.
Si no t'estás quietu vo a avental-ti una guantá que vá a desfaratal-ti.
Si consiguimus d'enllenal essus monicipius, la metá siquiera, estaremus a piqui d'arrematal esta primel incuesta n'Estremaúra.
Si consiguimus d'enllenal essus monicipius, la metá siquiera, estaremus a piqui d'arrematal esta primel inqüesta n'Estremaúra.
La tentigués es un aspetu mu emportanti delas normas socialis delos puebrus escandinavus.
La tentigués es un aspeutu mu emportanti delas normas socialis delos puebrus escandinavus.
Nesti afotu noventeru del mi puebru se vein dos vezinus hiziendu colmenas.
Nesti afotu noventeru del mi puebru se vén dos vezinus hiziendu colmenas.
Quandu chicu entavia queavan de corcha (enque se prencipiavan a mercal las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entovia queavan de corcha (enque se prencipiavan a mercal las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entavia queavan de corcha (anque se prencipiavan a mercal las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entovia queavan de corcha (anque se prencipiavan a mercal las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entavia queavan de corcha (enque se prencipiavan a compral las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entovia queavan de corcha (enque se prencipiavan a compral las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entavia queavan de corcha (anque se prencipiavan a compral las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entovia queavan de corcha (anque se prencipiavan a compral las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entavia queavan de corcha (enque s'espençavan a mercal las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entovia queavan de corcha (enque s'espençavan a mercal las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entavia queavan de corcha (anque s'espençavan a mercal las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entovia queavan de corcha (anque s'espençavan a mercal las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entavia queavan de corcha (enque s'espençavan a compral las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entovia queavan de corcha (enque s'espençavan a compral las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entavia queavan de corcha (anque s'espençavan a compral las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entovia queavan de corcha (anque s'espençavan a compral las nuevas, de hechura quairá).
Me preguntu qué derechu tendré yo que no tenga una mugel...
Me preguntu qué derechu tendrei yo que no tenga una mugel...
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística astilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tous devemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística estilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tós devemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística astilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tous devemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística estilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tós devemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística astilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tous avemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística estilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tós avemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística astilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tous avemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística estilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tós avemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística astilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tous vemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística estilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tós vemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística astilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tous vemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística estilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tós vemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística astilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tous tenemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística estilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tós tenemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística astilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tous tenemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística estilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tós tenemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística astilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tous tenemus que comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística estilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tós tenemus que comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística astilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tous tenemus que comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística estilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tós tenemus que comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Esta fecha es el día de celebral una dotrina perfia que ni lucha pola mugel ni precura l'igualdá, sino qu'es parti duna locura qu'apretendi d'afrental los dos sessus i queal-mus alos ombris de malus dela penícula, arretratandu-mus d'alumbronis, enviolaoris i cosas peoris.
I lo peol es que muchas vezis los propius ombris mo-lo creyemus.
Esta idiología que píi igualdá es la mesma qu'apregona una idea dela mugel comu si huessi un sel indefensu, que precisa de cotas d'igualdá, previlegius legalis contra l'ombri i otras locuras.
Esta idiología que piyi igualdá es la mesma qu'apregona una idea dela mugel comu si huessi un sel indefensu, que precisa de cotas d'igualdá, previlegius legalis contra l'ombri i otras locuras.
Esta idiología que píi igualdá es la mesma qu'apregona una idea dela mugel cumu si huessi un sel indefensu, que precisa de cotas d'igualdá, previlegius legalis contra l'ombri i otras locuras.
Esta idiología que piyi igualdá es la mesma qu'apregona una idea dela mugel cumu si huessi un sel indefensu, que precisa de cotas d'igualdá, previlegius legalis contra l'ombri i otras locuras.
Esta idiología que píi igualdá es la mesma qu'apregona una idea dela mugel comu si huessi un sel indefensu, que nessecita de cotas d'igualdá, previlegius legalis contra l'ombri i otras locuras.
Esta idiología que piyi igualdá es la mesma qu'apregona una idea dela mugel comu si huessi un sel indefensu, que nessecita de cotas d'igualdá, previlegius legalis contra l'ombri i otras locuras.
Esta idiología que píi igualdá es la mesma qu'apregona una idea dela mugel cumu si huessi un sel indefensu, que nessecita de cotas d'igualdá, previlegius legalis contra l'ombri i otras locuras.
Esta idiología que piyi igualdá es la mesma qu'apregona una idea dela mugel cumu si huessi un sel indefensu, que nessecita de cotas d'igualdá, previlegius legalis contra l'ombri i otras locuras.
Yo no tengu ná que celebral i, a mi paecel, deviamus de sel un pocu más coscientis delo qu'están hiziendu los pulíticus ala genti con estas jangás.
Yo no tengu ná que celebral i, a mi paecel, deviamus de sel un pocu más coscientis delo qu'están a hazel los pulíticus ala genti con estas jangás.
Yo no tengu ná que celebral i, a mi paecel, deviamus de sel un pocu más coscientis delo qu'están hiziendu los pulíticus ala genti con estas jangás.
Yo no tengu ná que celebral i, a mi paecel, deviamus de sel un pocu más coscientis delo qu'están a hazel los pulíticus ala genti con estas jangás.
Nunca dexará d'avel assessinatus porque la violencia d'angunus no puei acabal-si con una lei, essi es el trucu p'acontinal cona propaganda pa siempri.
Nunca dexará d'avel assessinatus porque la violencia d'algunus no puei acabal-si con una lei, essi es el trucu p'acontinal cona propaganda pa siempri.
Nunca dexará d'avel assessinatus porque la violencia d'angunus no puei acabal-si con una lei, essi es el trucu p'acontinal cola propaganda pa siempri.
Nunca dexará d'avel assessinatus porque la violencia d'algunus no puei acabal-si con una lei, essi es el trucu p'acontinal cola propaganda pa siempri.
Nunca dexará d'avel assessinatus porque la violencia d'angunus no puei acabal-si con una lei, essi es el trucu p'acontinal cona propaganda pa sempri.
Nunca dexará d'avel assessinatus porque la violencia d'algunus no puei acabal-si con una lei, essi es el trucu p'acontinal cona propaganda pa sempri.
Nunca dexará d'avel assessinatus porque la violencia d'angunus no puei acabal-si con una lei, essi es el trucu p'acontinal cola propaganda pa sempri.
Nunca dexará d'avel assessinatus porque la violencia d'algunus no puei acabal-si con una lei, essi es el trucu p'acontinal cola propaganda pa sempri.
Los assessinatus no son machistas ni hembristas.
Los assessinatus no sonin machistas ni hembristas.
No matan los ombris, matan los assessinus (tamién mugeris).
I el goviernu que tenemus soltó ya unus pocus.
I el goviernu que tenemus soltó ya unus pocus.
I el goviernu qu'ara tenemus soltó ya unus pocus.
I el goviernu qu'ara tenemus soltó ya unus pocus.
I el goviernu que tenemus agora soltó ya unus pocus.
I el goviernu que tenemus agora soltó ya unus pocus.
Essa es una entrepetación, peru los otrus socius no tienin por qué estal d'acuerdu.
El no sel pogressista no es tenel una "palramenta d'odiu", essi conceutu se lo enventarun los que quierin que tola genti piensi comu ellus.
El no sel pogressista no es tenel una "palramenta d'odiu", essi concetu se lo enventarun los que quierin que tola genti piensi comu ellus.
El no sel pogressista no es tenel una "palramenta d'odiu", essi conceutu se lo enventarun los que quierin que tola genti piensi cumu ellus.
El no sel pogressista no es tenel una "palramenta d'odiu", essi concetu se lo enventarun los que quierin que tola genti piensi cumu ellus.
Cralu, peru ni España es Arabia Saudina, ni tolos ombris semus alumbronis.
Craru, peru ni España es Arabia Saudina, ni tolos ombris semus alumbronis.
Caru, peru ni España es Arabia Saudina, ni tolos ombris semus alumbronis.
Creu qu'es un ensultu izil que la mugel estea en peligru porque aigan ombris que sean assessinus.
Creu qu'es un ensultu dizil que la mugel estea en peligru porque aigan ombris que sean assessinus.
Creu qu'es un ensultu izil que la mugel estea en peligru porque aigan ombris que seyan assessinus.
Creu qu'es un ensultu dizil que la mugel estea en peligru porque aigan ombris que seyan assessinus.
Son menus de 100 nun país con más de 20 millonis.
Sonin menus de 100 nun país con más de 20 millonis.
Tamién ain mugeris que matan los ijus o los ombris i sedría una locura izil que seais toas igual.
Tamién ain mugeris que matan los ijus o los ombris i sedría una locura dizil que seais toas igual.
Tamién ain mugeris que matan los ijus o los ombris i sedría una locura izil que seyais toas igual.
Tamién ain mugeris que matan los ijus o los ombris i sedría una locura dizil que seyais toas igual.
Una ves mi ermanu chicu vinu a casa dixendu que los ombris eramus "enviolaoris en podencia".
Essas son las ideas qu'están ena calli.
Essas sonin las ideas qu'están ena calli.
M'alegru de poel palral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura ei de leyel comentacionis que namas hazin que condená'l que se sal del pensamientu únicu.
M'alegru de poel habral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura ei de leyel comentacionis que namas hazin que condená'l que se sal del pensamientu únicu.
M'alegru de poel palral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura é de leyel comentacionis que namas hazin que condená'l que se sal del pensamientu únicu.
M'alegru de poel habral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura é de leyel comentacionis que namas hazin que condená'l que se sal del pensamientu únicu.
M'alegru de poel palral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura tengu de leyel comentacionis que namas hazin que condená'l que se sal del pensamientu únicu.
M'alegru de poel habral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura tengu de leyel comentacionis que namas hazin que condená'l que se sal del pensamientu únicu.
M'alegru de poel palral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura ei de leyel comentacionis que namas hazin que condenal al que se sal del pensamientu únicu.
M'alegru de poel habral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura ei de leyel comentacionis que namas hazin que condenal al que se sal del pensamientu únicu.
M'alegru de poel palral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura é de leyel comentacionis que namas hazin que condenal al que se sal del pensamientu únicu.
M'alegru de poel habral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura é de leyel comentacionis que namas hazin que condenal al que se sal del pensamientu únicu.
M'alegru de poel palral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura tengu de leyel comentacionis que namás hazin que condenal al que se sal del pensamientu únicu.
M'alegru de poel habral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura tengu de leyel comentacionis que namás hazin que condenal al que se sal del pensamientu únicu.
Estamus d'acuerdu en qu'ain sitacionis de desigualdá, porque no semus ni sedremus nunca igual; peru yo pressonalmenti tengu trebajau de muchas cosas antis de sel prohessol, i nunca tuvi una compañera que cobrara menus que yo por sel mugel.
Estamus d'acuerdu en qu'ain sitacionis de desigualdá, porque no semus ni sedremus nunca igual; peru yo pressonalmenti tengu trebajau de muchas cosas antis de sel professol, i nunca tuvi una compañera que cobrara menus que yo por sel mugel.
Estamus d'acuerdu en qu'ai sitacionis de desigualdá, porque no semus ni sedremus nunca igual; peru yo pressonalmenti tengu trebajau de muchas cosas antis de sel prohessol, i nunca tuvi una compañera que cobrara menus que yo por sel mugel.
Estamus d'acuerdu en qu'ai sitacionis de desigualdá, porque no semus ni sedremus nunca igual; peru yo pressonalmenti tengu trebajau de muchas cosas antis de sel professol, i nunca tuvi una compañera que cobrara menus que yo por sel mugel.
Tengu trebajau nel campu, en frábicas, de mensoneru i dunas pocas de cosas más, i nunca lo vidi.
Tengu trebajau nel campu, en frábicas, de mensoneru i dunas quantas de cosas más, i nunca lo vidi.
No digu que no quein casus en qu'aconteça, peru hallu que no es lo corrienti.
No digu que no quein casus en qu'aconteça, peru hallu que no es lo corrienti.
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del divorciu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del divorciu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del divorciu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del divorciu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del divorciu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del divorciu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del divorciu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del divorciu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del descasamientu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del descasamientu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del descasamientu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del descasamientu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del descasamientu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del descasamientu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del descasamientu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del descasamientu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del divorciu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del divorciu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del divorciu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del divorciu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del divorciu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del divorciu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del divorciu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del divorciu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del descasamientu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del descasamientu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del descasamientu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del descasamientu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del descasamientu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del descasamientu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del descasamientu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del descasamientu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Ala final lo que tenemus es un pensamientu mordajustu que lo que precura es desseparal los ombris i las mugeris i que mos peleemus por ideas enventás delos pulíticus i los inginierus socialis.
Ala final lo que tenemus es un pensamientu mordajustu que lo que busca es desseparal los ombris i las mugeris i que mos peleemus por ideas enventás delos pulíticus i los inginierus socialis.
Yo no creu que las mugeris sean froxas, essu es lo qu'izi'l hembrismu: que precisan cotas de géneru porque solas no son escapás.
Yo no creu que las mugeris seyan froxas, essu es lo qu'izi'l hembrismu: que precisan cotas de géneru porque solas no son escapás.
Yo no creu que las mugeris sean froxas, essu es lo que dizi'l hembrismu: que precisan cotas de géneru porque solas no son escapás.
Yo no creu que las mugeris seyan froxas, essu es lo que dizi'l hembrismu: que precisan cotas de géneru porque solas no son escapás.
Yo no creu que las mugeris sean froxas, essu es lo qu'izi'l hembrismu: que nessecitan cotas de géneru porque solas no son escapás.
Yo no creu que las mugeris seyan froxas, essu es lo qu'izi'l hembrismu: que nessecitan cotas de géneru porque solas no son escapás.
Yo no creu que las mugeris sean froxas, essu es lo que dizi'l hembrismu: que nessecitan cotas de géneru porque solas no son escapás.
Yo no creu que las mugeris seyan froxas, essu es lo que dizi'l hembrismu: que nessecitan cotas de géneru porque solas no son escapás.
Yo no creu que las mugeris sean froxas, essu es lo qu'izi'l hembrismu: que precisan cotas de géneru porque solas no sonin escapás.
Yo no creu que las mugeris seyan froxas, essu es lo qu'izi'l hembrismu: que precisan cotas de géneru porque solas no sonin escapás.
Yo no creu que las mugeris sean froxas, essu es lo que dizi'l hembrismu: que precisan cotas de géneru porque solas no sonin escapás.
Yo no creu que las mugeris seyan froxas, essu es lo que dizi'l hembrismu: que precisan cotas de géneru porque solas no sonin escapás.
Yo no creu que las mugeris sean froxas, essu es lo qu'izi'l hembrismu: que nessecitan cotas de géneru porque solas no sonin escapás.
Yo no creu que las mugeris seyan froxas, essu es lo qu'izi'l hembrismu: que nessecitan cotas de géneru porque solas no sonin escapás.
Yo no creu que las mugeris sean froxas, essu es lo que dizi'l hembrismu: que nessecitan cotas de géneru porque solas no sonin escapás.
Yo no creu que las mugeris seyan froxas, essu es lo que dizi'l hembrismu: que nessecitan cotas de géneru porque solas no sonin escapás.
Pos cralu que son escapás.
Pos cralu que sonin escapás.
L'igualdá es impossibli porque no semus tós igual de huertis, d'enteligentis, de ricus, no tenemus tós la mesma suerti, ni la mesma salú, ni la mesma sangri.
L'igualdá es impossibli porque no semus tous igual de huertis, d'enteligentis, de ricus, no tenemus tous la mesma suerti, ni la mesma salú, ni la mesma sangri.
Poemus querel la justicia i amenuíl l'abusaeru, peru no culpandu al ombri ni envirtiendu la mugel n'eterna vítima, essu es engañu.
Mandai-mi lo que teneis hechu.
Manda-mi lo que tienis hechu.
Mandi-mi lo que tien hechu.
Mandi-mi lo que tieni hechu.
Mandai-mi lo que tenemus hechu.
Mandin-mi lo que tienin hechu.
Manda-mi lo que tienin hechu.
Peru enjamás poemus cosentil qu'aiga namás un pensaeru i tolos otrus quein repunteaus.
Peru enjamás poemus cosentil qu'aiga namás un pensaeru i tolos otrus quein repunteaus.
Namas d'esta i sin que rehunda p'algotra: tienis tola razón.
Angunus estais peleaus cona ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus alos que no piensan comu vusotrus.
Algunus estais peleaus cona ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus alos que no piensan comu vusotrus.
Angunus estais peleaus cola ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus alos que no piensan comu vusotrus.
Algunus estais peleaus cola ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus alos que no piensan comu vusotrus.
Angunus estais peleaus cona ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus alos que no piensan cumu vusotrus.
Algunus estais peleaus cona ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus alos que no piensan cumu vusotrus.
Angunus estais peleaus cola ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus alos que no piensan cumu vusotrus.
Algunus estais peleaus cola ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus alos que no piensan cumu vusotrus.
Angunus estais peleaus cona ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus a quien no piensan comu vusotrus.
Algunus estais peleaus cona ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus a quien no piensan comu vusotrus.
Angunus estais peleaus cola ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus a quien no piensan comu vusotrus.
Algunus estais peleaus cola ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus a quien no piensan comu vusotrus.
Angunus estais peleaus cona ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus a quien no piensan cumu vusotrus.
Algunus estais peleaus cona ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus a quien no piensan cumu vusotrus.
Angunus estais peleaus cola ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus a quien no piensan cumu vusotrus.
Algunus estais peleaus cola ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus a quien no piensan cumu vusotrus.
Ni tenemus por qué acetal las vuestras ideas comu si hueran la lei nuversal.
Ni tenemus por qué acetal las vuestras ideas cumu si hueran la lei nuversal.
No te descubru América si te digu que nesta corrupela ain pareceris de tolas crassis, estu es l'OSCEC, ai genti de derecha, d'esquierda, españolerus, estremeñerus i de tolos tiraerus.
No te descubru América si te digu que nesta corrupela ai pareceris de tolas crassis, estu es l'OSCEC, ai genti de derecha, d'esquierda, españolerus, estremeñerus i de tolos tiraerus.
Dispensai que no tengamus dás más lecionis, vo-lo devi l'associación, peru tengu andau mu enreau estus mesis últimus.
Es una vos desnesseçaria, enque cuyamenti l'agarrémus alo primeru.
Es una vos desnesseçaria, anque cuyamenti l'agarrémus alo primeru.
A mí me gusta d'encraral las cosas paque aluegu no aigan relatiñas.
A mí me gusta d'encraral las cosas paque alogu no aigan relatiñas.
Andais siempri igual, dexai de relatal, qué hartera!
Andais sempri igual, dexai de relatal, qué hartera!
Andais siempri igual, dexai de descutil, qué hartera!
Andais sempri igual, dexai de descutil, qué hartera!
Es deferenti, "componeol" es el que compón una cosa, pala música se puei gastal compositol tamién.
Es deferenti, "componeol" es el que compón una cosa, pala música se puei usal "compositol" tamién.
Yo ai tiempu que lo piensu tamién: mos arrimaría ala norma asturiana i pondría más simpli la norma estremeña, en respetandu la etimología.
Yo ai tempu que lo piensu tamién: mos arrimaríe ala norma asturiana i pondríe más simpli la norma estremeña, en respetandu la etimología.
Alas güenas, Paco, me paici que l'otru día vidi mansagis tuyus del 2009 o pallá nun foru delos puebrus de paquí (yo so de Badajós).
Alas güenas, Paco, me paés que l'otru día vidi mansagis tuyus del 2009 o pallá nun foru delos puebrus de paquí (yo so de Badajós).
Alas güenas, Paco, me paici que l'otru día vidi mansagis tuyus del 2009 o pallá nun foru delos puebrus de paquí (yo soi de Badajós).
Alas güenas, Paco, me paés que l'otru día vidi mansagis tuyus del 2009 o pallá nun foru delos puebrus de paquí (yo soi de Badajós).
Si lo muárimus de priessa ná güenu salía daí.
Si lo muárimus de priessa ná güenu salía daí.
Si lo muárimus de priessa ná güenu salía daí.
Si lo muárimus de priessa ná güenu salía daí.
Si yo te comprendu, no te falta razón, peru ai que hazel-lu despaciu, tú arrepara cómu lo hazin los otrus, alo primeru se premiti l'otra oción.
Si yo te comprendu, no te falta razón, peru ai que hazé-lu despaciu, tú arrepara cómu lo hazin los otrus, alo primeru se premiti l'otra oción.
Si yo te comprendu, no te falta razón, peru ai que hazel-lu despaciu, tú arrepara cúmu lo hazin los otrus, alo primeru se premiti l'otra oción.
Si yo te comprendu, no te falta razón, peru ai que hazé-lu despaciu, tú arrepara cúmu lo hazin los otrus, alo primeru se premiti l'otra oción.
El que quiera escrevil de mó simpli, puei hazé-lu, prencipiaremus con esta norma nueva deque demus essa decisión.
El que quiera escrevil de mou simpli, puei hazé-lu, prencipiaremus con esta norma nueva deque demus essa decisión.
El que quiera escrevil de mó simpli, puei hazel-lu, prencipiaremus con esta norma nueva deque demus essa decisión.
El que quiera escrevil de mou simpli, puei hazel-lu, prencipiaremus con esta norma nueva deque demus essa decisión.
El que quiera escrevil de mó simpli, puei hazé-lu, prencipiaremus con esta norma nueva en quanti que demus essa decisión.
El que quiera escrevil de mou simpli, puei hazé-lu, prencipiaremus con esta norma nueva en quanti que demus essa decisión.
El que quiera escrevil de mó simpli, puei hazel-lu, prencipiaremus con esta norma nueva en quanti que demus essa decisión.
El que quiera escrevil de mou simpli, puei hazel-lu, prencipiaremus con esta norma nueva en quanti que demus essa decisión.
Es lo más ligeru que poemus hazé-lu.
Es lo más ligeru que poemus hazel-lu.
Dimus a assental la norma del'artografía nueva con tientu, peru has-ti casu de mí, ara los materialis tienin de premitil más duna oción i aluegu ya se vedrá.
Dimus a assental la norma del'artografía nueva con tientu, peru has-ti casu de mí, ara los materialis tienin de premitil más duna oción i alogu ya se vedrá.
Dimus a assental la norma del'artografía nueva con tientu, peru has-ti casu de mí, ara los materialis án de premitil más duna oción i aluegu ya se vedrá.
Dimus a assental la norma del'artografía nueva con tientu, peru has-ti casu de mí, ara los materialis án de premitil más duna oción i alogu ya se vedrá.
Vamus a assental la norma del'artografía nueva con tientu, peru has-ti casu de mí, ara los materialis tienin de premitil más duna oción i aluegu ya se vedrá.
Vamus a assental la norma del'artografía nueva con tientu, peru has-ti casu de mí, ara los materialis tienin de premitil más duna oción i alogu ya se vedrá.
Vamus a assental la norma del'artografía nueva con tientu, peru has-ti casu de mí, ara los materialis án de premitil más duna oción i aluegu ya se vedrá.
Vamus a assental la norma del'artografía nueva con tientu, peru has-ti casu de mí, ara los materialis án de premitil más duna oción i alogu ya se vedrá.
Poías alimental ala tu familia por ves d'andal siempri estroçandu las perras nel bar.
Poías alimental ala tu familia en ves d'andal siempri estroçandu las perras nel bar.
Poías alimental ala tu familia por ves d'andal sempri estroçandu las perras nel bar.
Poías alimental ala tu familia en ves d'andal sempri estroçandu las perras nel bar.
Poías alimental ala tu familia por ves d'andal siempri estroçandu las perras nel bar.
Poías alimental ala tu familia en ves d'andal siempri estroçandu las perras nel bar.
Poías alimental ala tu familia por ves d'andal sempri estroçandu las perras nel bar.
Poías alimental ala tu familia en ves d'andal sempri estroçandu las perras nel bar.
Poías alimental ala tu familia por ves d'andal siempri estroçandu las perras nel bar.
Poías alimental ala tu familia en ves d'andal siempri estroçandu las perras nel bar.
Poías alimental ala tu familia por ves d'andal sempri estroçandu las perras nel bar.
Poías alimental ala tu familia en ves d'andal sempri estroçandu las perras nel bar.
Yo quixieri de partecipal más, peru no tengu días de vagal nel trebaju aramesmu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cola nuversidá, el trebaju, la incuesta dialetal i a trebajal nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cona nuversidá, el trebaju, la incuesta dialetal i a trebajal nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cola nuversidá, el trebaju, la inqüesta dialetal i a trebajal nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cona nuversidá, el trebaju, la inqüesta dialetal i a trebajal nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cola nuversidá, el trebaju, la incuesta dialetal i trebajandu nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cona nuversidá, el trebaju, la incuesta dialetal i trebajandu nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cola nuversidá, el trebaju, la inqüesta dialetal i trebajandu nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cona nuversidá, el trebaju, la inqüesta dialetal i trebajandu nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cola nuversidá, el trebaju, la incuesta dialetal i a trebajal nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cona nuversidá, el trebaju, la incuesta dialetal i a trebajal nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cola nuversidá, el trebaju, la inqüesta dialetal i a trebajal nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cona nuversidá, el trebaju, la inqüesta dialetal i a trebajal nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cola nuversidá, el trebaju, la incuesta dialetal i trebajandu nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cona nuversidá, el trebaju, la incuesta dialetal i trebajandu nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cola nuversidá, el trebaju, la inqüesta dialetal i trebajandu nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cona nuversidá, el trebaju, la inqüesta dialetal i trebajandu nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Angi, lo que passa es qu'entri cincu no poemus hazel tola trebajera qu'ai aramesmu ena comissión de lengua.
Angi, lo qu'aconteci es qu'entri cincu no poemus hazel tola trebajera qu'ai aramesmu ena comissión de lengua.
Angi, lo que passa es qu'entri cincu no poemus hazel tola trebajera qu'ai aramesmu ena comissión de luenga.
Angi, lo qu'aconteci es qu'entri cincu no poemus hazel tola trebajera qu'ai aramesmu ena comissión de luenga.
Ayel dixun palabras gordas.
No digas palabras gordas, ten educación.
Yo creu que Canarias se desseparará d'España daquí a unus añus, comu antañu Cuba o Puertu Ricu.
Yo creu que Canarias se desseparará d'España daquí a unus añus, u antañu Cuba o Puertu Ricu.
El terrenu es güenu, puei avel tan güenu comu esti, peru mejol no.
El terrenu es güenu, puei avel tan güenu cumu esti, peru mejol no.
El terrenu esti es el más mejol.
Menúu espanturrión tuvi ayel nochi, mentras dormía.
I tenemus unas pocas d'idiomas que representan un son aspirau.
Las vocalis aspirás án de prenuncial-si.
Dizin que vivi nuna cueva paí!
Izin que vivi nuna cueva paí!
Essu lo dizía yo quandu diva a aral conos burrinus.
Essu lo dizía yo quandu diva a aral colos burrinus.
Es dela provincia de Caçris?
Usté es mu salau.
Usté es mu salau.
Nesta carava namás es bienllegá la liña pulítica'l goviernu.
Nesta carava namás es bienllegá la liña pulítica del goviernu.
El lugal tuvu que tenel palos antigus más senificau religiosu que palos d'agora.
El lugal tuvu de tenel palos antigus más senificau religiosu que palos d'agora.
El lugal uvu de tenel palos antigus más senificau religiosu que palos d'agora.
El dolmin esti mereci por sí solu una crónica.
Yo no dixi que'l dolmin esti mereça por sí solu una crónica.
Yo no dixi que'l dolmin esti mereça por sí solu una crónica.
El propiu mitu no tien despricación: está aí, corri en boca en boca, ameirenta, maravilla, susprendi i ala final, se despareci dela mesma manera que vinu.
El propiu mitu no tieni despricación: está aí, corri en boca en boca, ameirenta, maravilla, susprendi i ala final, se despareci dela mesma manera que vinu.
Quandu los viejus mos palran d'animalis qu'ara namás vémus enas penículas i mesmu aponderan qu'assina essestierun porque lo contavan los sus antepassaus, el celebru se mos quea clissau.
Quandu los viejus mos habran d'animalis qu'ara namás vémus enas penículas i mesmu aponderan qu'assina essestierun porque lo contavan los sus antepassaus, el celebru se mos quea clissau.
Quandu los viejus mos palran d'animalis qu'ara namás vémus enas penículas i mesmu aponderan qu'assín essestierun porque lo contavan los sus antepassaus, el celebru se mos quea clissau.
Quandu los viejus mos habran d'animalis qu'ara namás vémus enas penículas i mesmu aponderan qu'assín essestierun porque lo contavan los sus antepassaus, el celebru se mos quea clissau.
I essu, cudiau, essu es assín porque ellus propius los vidun.
I essu, cudiau, essu es assina porque ellus propius los vidun.
Essus cuentus que mos quearun los griegus son los qu'aprendin enas escuelas.
Essus cuentus que mos queorin los griegus son los qu'aprendin enas escuelas.
Essus cuentus que mos quearun los griegus son los qu'aprendin enas escuelas.
Essus cuentus que mos queorin los griegus son los qu'aprendin enas escuelas.
El zagal ya no puei maginal siquiera por qué el mostru, el bichu o la raredá está ena pantalla del su movi.
El zagal ya no puei maginal siquiera por qué el mostru, el bichu o la raredá está ena pantalla del su movi.
Está nuna abrigá que hazin unus canchus, no mu largu del caminu vieju a Santa Crus.
Dizin nel mitu que los vezinus le llevavan animalis pa calmal los alaríus, astilu sacrificiu.
Izin nel mitu que los vezinus le llevavan animalis pa calmal los alaríus, astilu sacrificiu.
La estoria rezienti mos palra de sel esti canchal esconderichi delos maquis enos tiempus enos que s'arrefugiavan enas sierras.
La estoria rezienti mos habra de sel esti canchal esconderichi delos maquis enos tiempus enos que s'arrefugiavan enas sierras.
Vo-lo dixu quandu aportémus al sitiu.
Vo-lo dixu quandu alleguémus al sitiu.
La colilla la tiró alogu entri la hollarasca delos robris.
La colilla la tiró aluegu entri la hollarasca delos robris.
La colilla la tiró alogu entri la farfolla delos robris.
La colilla la tiró aluegu entri la farfolla delos robris.
Semus güenus compañerus.
Agarrai los librus.
Agarrin los librus.
El mi vezinu es chinu.
El mi vezinu es japonés.
El mi vezinu es xaponés.
El mi vezinu es alemán.
El mi vezinu es italianu.
El mi vezinu es ingrés.
El mi vezinu es marroquín.
El mi vezinu es purtugués.
El mi vezinu es olandés.
El mi vezinu es russu.
El mi vezinu es algerinu.
El mi vezinu es francés.
La mi vezina es china.
La mi vezina es japonesa.
La mi vezina es xaponesa.
La mi vezina es alemana.
La mi vezina es italiana.
La mi vezina es ingresa.
La mi vezina es marroquina.
La mi vezina es purtuguesa.
La mi vezina es francesa.
La mi vezina es olandesa.
La mi vezina es russa.
La mi vezina es algerina.
Vengu d'Algeria.
Vengu d'Alemaña.
Vengu dela China.
Me gusta Cataluña, peru los catalanis no.
Dimus pa Güelva.
Vamus pa Güelva.
Tuvi nacencia en Salamanca.
Hui nacíu en Salamanca.
Nací en Salamanca.
So salamanquina.
Soi salamanquina.
Tengu catorzi añus.
Semus quinzeñus.
Tenemus quinzi añus.
Eris amigu de Juan?
Eris amigu de Juan?
Mi mairi se llama Ugeña.
Mi madri se llama Ugeña.
Mi mairi llama-si Ugeña.
Mi madri llama-si Ugeña.
Tengu ventissieti añus.
Eris mu altu.
Eris mu largu.
Vemus tolo qu'aconteci.
Vemus tolo qu'aconteci.
Vemus tolo qu'aconteci.
Alas vezis ponemus las letras mal.
Pa qué me se precisa?
Tienis un tractol?
Los labraoris prantarun una enzina.
Los labraoris prantarun una anzina.
Los labraoris la prantarun.
Los labraoris prantorin una enzina.
Los labraoris prantorin una anzina.
Los labraoris la prantorin.
Una temporá de ventolás i un güen lluviazu abarrancarun la Enzina Nieta.
Una temporá de ventolás i un güen lluviazu abarrancarun l'Anzina Nieta.
Una temporá de ventolás i un güen lluviazu abarrancarun la Enzina Nieta.
Una temporá de ventolás i un güen lluviazu abarrancarun l'Anzina Nieta.
Se puei izil "anzina" antigual "d'enzina", si t'aquaca.
Se puei dizil "anzina" antigual "d'enzina", si t'aquaca.
Se puei izil "anzina" antigual "d'enzina", si t'aquaca.
Se puei dizil "anzina" antigual "d'enzina", si t'aquaca.
Paquí vendin una Coca Cola mu aguachinosa.
Cayó nevarruscu.
Cayó nevarruscu.
Tien caíu nevarruscu tola nochi.
Tieni caíu nevarruscu tola nochi.
Á si aguzamus la vista.
Á si aguzamus la vista.
Una ovispa m'á cravau'l su herreti.
Una ovispa m'á cravau'l su herrón.
Una ovispa m'á cravau'l su picu.
Se colgó colas sábanas dela carci.
Se colgó conas sábanas dela carci.
S'ahorcó colas sábanas dela carci.
S'ahorcó conas sábanas dela carci.
Me dueli'l pescueçu.
En Senegal eris una famosa.
Tengu la perra levantá.
Tengu la perra revenía.
Tengu la perra rebullía.
Ara se costrui con cimentu.
Aquellu era una lamera bien embarretá.
Aquellu era un cenagal bien embarretau.
Aquellu era un cenagueru bien embarretau.
La vo a guardal yo, con essu subu al'açotea.
La voi a guardal yo, con essu subu al'açotea.
Idré a Barcelona, con essu passu por Çaragoça.
M'echaré plontu, con essu duermu por más oras.
Calla, no mientis ruina.
Calla, no anunciis ruina.
Cumpri no mental ruina pa que no aconteçan desgracias.
Cumpri no anuncial ruina pa que no aconteçan desgracias.
Chacho, cómu s'arremece la péndola.
Eris más feu qu'un cárcavu.
Nesti plau ain muchus cardus burriquerus.
Nesti prau ain muchus cardus burriquerus.
Nesti plau ain muchus picus burriquerus.
Nesti prau ain muchus picus burriquerus.
Vais a aguzal la espada.
Vais a aguzal la espada.
Pa mi opinión, las cosas ai que hazé-las bien.
Pa mi opinión, las cosas ai de hazé-las bien.
Pa mi opinión, las cosas ai que hazel-las bien.
Pa mi opinión, las cosas ai de hazel-las bien.
A casu dél venil, vai-ti a caraju sacau.
A casu dél venil, vai-ti a caraju sacau.
A casu dél venil, vai-ti a caraju sacau.
A casu dél venil, vai-ti a caraju sacau.
No es obrigau el lleval máscara.
La máscara mos cubri la boca i la narís.
La máscara mos cubri la boca i la narís.
Essus autus son desumanus.
Essus autus sonin desumanus.
Vení a comel madalenas.
Ai un mágicu ena praça.
Magestá, premita-mi hincal-mi de roíllas frenti a usté.
Pa bien o mal, las cosas son assín.
El tu niñu no tien malicia nenguna.
El tu niñu no tieni malicia nenguna.
La choça aquella era un fuscarral.
No digais palabras gordas.
La mi amiguina es maliensi.
Mía qu'eris envenenau...
Mía qu'eris retorcido...
Mía qu'eris revesinu...
Mía qu'eris rabúu...
Le comenté l'assuntu essi en güenus mous.
Le comentei l'assuntu essi en güenus mous.
Le comenté l'assuntu essi en güenus mós.
Le comentei l'assuntu essi en güenus mós.
Ás de dil a Albuquerqui, no quea otru lugal.
Tienis de dil a Albuquerqui, no quea otru lugal.
Tienis que dil a Albuquerqui, no quea otru lugal.
Me paici que vo a dal-ti una guantá.
Me paici que voi a dal-ti una guantá.
Me paés que vo a dal-ti una guantá.
Me paés que voi a dal-ti una guantá.
Me paici que vo a dal-ti una guantá.
Me paici que voi a dal-ti una guantá.
Me paés que vo a dal-ti una guantá.
Me paés que voi a dal-ti una guantá.
Agarra la goma, peacu.
Qué zagal más desabeliau...
Qué zagal más desabeliau...
Qué muchachu más desabeliau...
Qué muchachu más desabeliau...
Agomita de venil.
Russia envadió Ucraña nel 2022.
Russia envayó Ucraña nel 2022.
No quieru envaíl nengún país.
No quieru envadil nengún país.
Amus a repunteal la envasión de Zambia.
Amus a repunteal la envasión de Zambia.
Amus a habral dela tu tía.
El reciclaeru es nesseçariu.
Alo últimu está empicau cola consola.
Alo últimu está empicau cona consola.
Ayel resfreguémus la camisa cola piera.
Ayel resfreguémus la camisa cona piera.
Ayel freguémus la camisa cola piera.
Ayel freguémus la camisa cona piera.
Aparta'l javalín dela lumbri.
Teneis mucha huerça.
Alas vezis el nuestru egu se sienti chicu i anda en cata d'aprovamientu d'otrus.
Alas vezis el muestru egu se sienti chicu i anda en cata d'aprovamientu d'otrus.
No me sientu bastanti pa ella.
Ya semus bastantis.
Aquella bandera está ençalamá de sangri.
Aquella bandera está enluxá de sangri.
Aquella bandera está ensuziá de sangri.
No te guarreis, qu'aluegu endispués tenemus un casoriu.
No te guarreis, qu'alogu endispués tenemus un casoriu.
Tengu vistas las prantas melecinalis dela India.
El símbolu á de sel artísticu i respetosu.
Nun mundu ondi la tierra tien amu precisamus ideas revolucionarias.
Nun mundu andi la tierra tien amu precisamus ideas revolucionarias.
Nun mundu ondi la tierra tieni amu precisamus ideas revolucionarias.
Nun mundu andi la tierra tieni amu precisamus ideas revolucionarias.
Cómu unu delos arvus más mentaus dela Sierra de Gata acabi sina pingolla que cubría la carretera toa es algu qu'inoru.
Cúmu unu delos arvus más mentaus dela Sierra de Gata acabi sina pingolla que cubría la carretera toa es algu qu'inoru.
Cómu unu delos arvus más mentaus dela Sierra de Gata acabi sina pingolla que cubría la carretera toa es algu qu'inoru.
Cúmu unu delos arvus más mentaus dela Sierra de Gata acabi sina pingolla que cubría la carretera toa es algu qu'inoru.
No lo sé, porque ni tan siquiera púi entrevistal naidi ena vesita a Gata.
No lo sei, porque ni tan siquiera púi entrevistal naidi ena vesita a Gata.
Sina cabeça no eris naidi.
Ara te queas sino que te diva a dizil.
Ara te queas sino que te diva a izil.
Sei rezius, sei huertis.
Especiis de tolas crassis i cerezus enas gavias hazin que los coloris entri las gargantas reçuman vida.
Velaquí la mi calavoración pala página Caminus de Lusitania.
Gracias al vestigaol José María Domínguez i de muchus añus de trebaju recadandu la literatura oral del norti estremeñu.
Aconteció ena isla de Creta.
Aconteció ena isla de Creta.
Aconteció ena isla de Creta.
El pozu del Cinojal no está largu del puebru.
El pozu'l Cinojal no está largu del puebru.
Es un veregel assitiau por baxu dun cerru.
La hechura es aparenti ala d'otras huentis dela parti esta.
La hechura es aparenti ala d'otras huentis dela parti esta.
La hechura es aparenti ala d'otras huentis dela parti esta.
Dispués de vesital ayel la ermita de san Jorgi tengu un descalientu...
Prencipiamus pol detalli delos testus del coru.
El primel testu, el dela parti esquierda del coru, es mu enteressanti.
El primel testu, el dela parti esquierda'l coru, es mu enteressanti.
Ai manchonis grandis de mohu i verdín.
Ain manchonis grandis de mohu i verdín.
Sin querel faltal al respetu, yo tamién lo piensu.
Quién es el tu estrenaol del fubu?
Señol, encontré la gracia enos tus ojus.
Señol, encontrei la gracia enos tus ojus.
Lo qu'está acotau ena paré está nun quairau colorau.
Ena metá se halla otru cachu del Génesi.
Ena metá se halla otru cachu'l Génesi.
Ena metá se halla otru cachu del Génesi.
Ena metá se halla otru cachu'l Génesi.
Esto baldau.
Estoi baldau.
Agarra las tus armas i l'arcu, i sal-ti pahuera a caçal algu.
Alogu avía-mi un manjal, assín que me gusti.
Alogu avía-mi un manjal, assín que me gusti.
Aluegu avía-mi un manjal, assín que me gusti.
Aluegu avía-mi un manjal, assín que me gusti.
Trai, que me lo coma, i la mi alma te bendizirá.
El cachu essi está devidíu en tres ringlonis.
Detalli del colol i el morgañu qu'estava aposau allí.
El vessículu no está enteru.
Por juntu, se puein leyel bastanti bien los testus.
En Navalconceju se celebra en san Sebastián unu d'estus costumbris paganus que tantu repuntean los pulíticus facistas.
Clissa cómu s'arrebuja lo paganu cono cristianu.
Clissa cómu s'arrebuja lo paganu colo cristianu.
Clissa cúmu s'arrebuja lo paganu cono cristianu.
Clissa cúmu s'arrebuja lo paganu colo cristianu.
Maravilla cómu s'arrebuja lo paganu cono cristianu.
Maravilla cómu s'arrebuja lo paganu colo cristianu.
Maravilla cúmu s'arrebuja lo paganu cono cristianu.
Maravilla cúmu s'arrebuja lo paganu colo cristianu.
En san Sebastián, dispués delos preparus delos días anterioris, se hazi missa pol santu.
En san Sebastián, dispués delos preparus delos días anterioris, hazi-si missa pol santu.
Antañu le tiravan naranjas, verças i mondajas.
Antañu le tiravan naranjas, verças i mondajas.
Amus a comel-mus la çandía.
Amus a comel-mus l'acendía.
Amus a comel-mus la sandía.
Bailava tamién antis al son del tamboril i él propiu llevava unas castañuelas grandis mirandu el santu de frenti.
Es aparecíu a comu son los lançaoris de Frexenal.
Es comparanti a comu son los lançaoris de Frexenal.
Es aparenti a comu son los lançaoris de Frexenal.
Es semejanti a comu son los lançaoris de Frexenal.
Es aparecíu a cumu son los lançaoris de Frexenal.
Es comparanti a cumu son los lançaoris de Frexenal.
Es aparenti a cumu son los lançaoris de Frexenal.
Es semejanti a cumu son los lançaoris de Frexenal.
El santu vá de brancu i colorau.
El santu vai de brancu i colorau.
Los albolronis delantri, puñus i baxeras atrás, la estrella de seis puntas bordá nel pechu i los braçus bien hateaus tamién.
Muchachus, moçus i viejus precuran de dá-li un palmetazu enas espaldas quandu se descudia.
Muchachus, moçus i viejus precuran de dal-li un palmetazu enas espaldas quandu se descudia.
Hazi que la genti no guardi l'ordin ena prusseción, pos corrin pa un lau i pa otru.
En ves en quandu los tiraoris pegan un escopetazu al airi.
Namas conselvan la tentigués el colru de cantoras, que ván tras del santu.
Namas conselvan la tentigués el colru de cantoras, que ván tras del santu.
Namas conselvan la tentigués el colru de cantaoras, que ván tras del santu.
Namas conselvan la tentigués el colru de cantaoras, que ván tras del santu.
Cantan con un son más apagau i despaciosu.
La prusseción ahila polas callis prencipalis.
Ritus paganus que sirvin pa hondeal col iviernu.
Ritus paganus que sirvin pa hondeal col iviernu.
Entraistis purus ena primavera.
S'encuentra nel horcaju que hazi'l regatu'l Perru col delas Herrerías, incultu embaxu dun rebollal entressacau.
S'encuentra nel horcaju que hazi'l regatu del Perru col delas Herrerías, incultu embaxu dun rebollal entressacau.
El que sea señorón aporta en cochi i al que le gusti dil d'andarín llega faci dendi'l puebru.
El que sea señorón aporta en cochi i al que le gusti dil d'andarín llega faci dendi'l puebru.
Yo te quieru a ti.
Yo te quieru a tegu.
No tengu la licencia de conduzil entovía.
No tengu la licencia de conduzil entavía.
Entovia no tengu la licencia de conduzil.
Entavia no tengu la licencia de conduzil.
Ayel guiémus un cambión mu grandi.
En Perú sacan pelras d'embaxu'l suelu.
Tengu mucha hambri, estó esgalamíu.
Tengu mucha hambri, estoi esgalamíu.
Tengu mucha hambri, estó hambrinu.
Tengu mucha hambri, estoi hambrinu.
Tengu mucha hambri, estó desgalguíu.
Tengu mucha hambri, estoi desgalguíu.
Mi primu Dani es mu fantesiosu, se crei de verdá tolo que vos cuenta.
Saca-ti essas fantesías dela chinostra.
Saca-ti essas fantesías dela cabeça.
Pueis llamal-li'l presumíu, o'l fantesiosu.
Pueis llamá-li "el presumíu", o "el fantesiosu".
No tenemus muchu prossupuestu pa ogañu.
T'apretendi l'iju del horneru, me paici que vás a casal-ti con él.
T'apretendi l'iju'l horneru, me paici que vás a casal-ti con él.
T'apretendi l'iju del horneru, me paés que vás a casal-ti con él.
T'apretendi l'iju'l horneru, me paés que vás a casal-ti con él.
Siempri ai que tenel un pretocolu d'aprevenimientu de riegus laboralis.
Sempri ai que tenel un pretocolu d'aprevenimientu de riegus laboralis.
Siempri ai de tenel un pretocolu d'aprevenimientu de riegus laboralis.
Sempri ai de tenel un pretocolu d'aprevenimientu de riegus laboralis.
Un álbitru á de tenel rigoridá, á de sel rigorosu.
Un álbitru tien de tenel rigoridá, tien de sel rigorosu.
Un álbitru tien que tenel rigoridá, tien que sel rigorosu.
Un álbitru tieni de tenel rigoridá, tieni de sel rigorosu.
Un álbitru tieni que tenel rigoridá, tieni que sel rigorosu.
Adam Smith escrevió "La riqueza delas nacionis" nel 1776.
Los africanus son mu rebustus.
Los africanus son mu rehechus.
Los africanus son mu cañizus.
Arroearun los sus enemigus.
Arroeorin los sus enemigus.
Hizistis güen trebaju paí.
El lema del Pontevedra dizi "ai que roé-lu".
El lema del Pontevedra dizi "ai de roé-lu".
El lema del Pontevedra dizi "ai que roel-lu".
El lema del Pontevedra dizi "ai de roel-lu".
El lema del Pontevedra izi "ai que roé-lu".
El lema del Pontevedra izi "ai de roé-lu".
El lema del Pontevedra izi "ai que roel-lu".
El lema del Pontevedra izi "ai de roel-lu".
El lema'l Pontevedra dizi "ai que roé-lu".
El lema'l Pontevedra dizi "ai de roé-lu".
El lema'l Pontevedra dizi "ai que roel-lu".
El lema'l Pontevedra dizi "ai de roel-lu".
El lema'l Pontevedra izi "ai que roé-lu".
El lema'l Pontevedra izi "ai de roé-lu".
El lema'l Pontevedra izi "ai que roel-lu".
El lema'l Pontevedra izi "ai de roel-lu".
El lema del Pontevedra dizi "ai que royé-lu".
El lema del Pontevedra dizi "ai de royé-lu".
El lema del Pontevedra dizi "ai que royel-lu".
El lema del Pontevedra dizi "ai de royel-lu".
El lema del Pontevedra izi "ai que royé-lu".
El lema del Pontevedra izi "ai de royé-lu".
El lema del Pontevedra izi "ai que royel-lu".
El lema del Pontevedra izi "ai de royel-lu".
El lema'l Pontevedra dizi "ai que royé-lu".
El lema'l Pontevedra dizi "ai de royé-lu".
El lema'l Pontevedra dizi "ai que royel-lu".
El lema'l Pontevedra dizi "ai de royel-lu".
El lema'l Pontevedra izi "ai que royé-lu".
El lema'l Pontevedra izi "ai de royé-lu".
El lema'l Pontevedra izi "ai que royel-lu".
El lema'l Pontevedra izi "ai de royel-lu".
Has-lu con curiosidá.
Has-lu con curiosidá.
Entoci vai-ti a Caçris.
Quieru una xícara de chocolati.
La 'h' ena escreviúra namás la gastamus pal'aspiración dela 'f' latina.
La 'h' ena escretura namás la gastamus pal'aspiración dela 'f' latina.
La 'h' ena escreviúra namás l'usamus pal'aspiración dela 'f' latina.
La 'h' ena escretura namás l'usamus pal'aspiración dela 'f' latina.
Quandu te vaigan a piíl algu te lo peirán n'estremeñu.
Quandu te vaigan a peíl algu te lo peirán n'estremeñu.
Ala final amarán la lengua o l'odiarán.
Ala final amarán la luenga o l'odiarán.
Paici catalán l'apellíu'l cura.
Paici catalán l'apellíu del cura.
Paés catalán l'apellíu'l cura.
Paés catalán l'apellíu del cura.
Antis Montanchi pretenecía al'aria d'enfrujencia de Méria.
La resultancia del'incuesta es compricá d'entendel.
La resultancia del'inqüesta es compricá d'entendel.
Nel movi, la negrina la ponemus entri estrellinas.
El 70% delos engressus espitalarius son positivus falsus.
La llevarun al espital.
A ellus l'ain hechu la preva enantis.
A ellus l'án hechu la preva enantis.
Alo menos d'essu mos alibrémus una miaja.
Alo menos d'essu mos alibrémus una miaja.
De ca ves s'apeñusgan más nel conciertu.
La concencia delos aprimíus es la concencia del escravu.
La concencia delos aprimíus es la concencia l'escravu.
Dimus a ajustal una juntança pal miércolis.
Vamus a ajustal una juntança pal miércolis.
Dimus a ajustal una juntança pal dumingu.
Vamus a ajustal una juntança pal dumingu.
Tengu estau unas pocas de vezis n'essi palramentu i no dan ergumentus nengunus.
Tengu estau unas pocas de vezis n'essi palramentu i no dan ergumentus nengunus.
Eris huerti bastanti pa lleval-mi los bolsus dela compra.
37 graus, menúa flama!
Te gusta blafemial?
Me se hizu mu passaeru el estal allí.
Las descojas de palabras son deferentis muchas vezis.
Las descojas de palabras son deferentis muchas vezis.
Assín es un gustu caraveal.
Assina es un gustu caraveal.
Ena vejés mos abarranca la soledá.
Ena vejés mos abarranca la soledá.
Ain más maneras siempri.
Ain más maneras sempri.
Ai más maneras siempri.
Ai más maneras sempri.
Lo que no se puei hazel es agarral calcus del castillanu, contri más en tuviendu palabras propias.
Estu es mestural cosas que no son mesturablis.
Estu es mestural cosas que no sonin mesturablis.
Me paici que las regras son las mesmas.
Me paici que las regras sonin las mesmas.
Me paés que las regras son las mesmas.
Me paés que las regras sonin las mesmas.
Mesturança nenguna: los sufixus n'estremeñu i en castillanu son los mesmus, peru las descojas son deferentis.
Mestura nenguna: los sufixus n'estremeñu i en castillanu son los mesmus, peru las descojas son deferentis.
Mescla nenguna: los sufixus n'estremeñu i en castillanu son los mesmus, peru las descojas son deferentis.
Es lo mesmu qu'aconteci en Paquistán, Quirgistán i Usbequistán.
Los usbecus tamién habran el russu.
Los usbecus tamién palran el russu.
Ai de conocel ca palabra, no copial ala charramandusca.
Ai que conocel ca palabra, no copial ala charramandusca.
Ai de conocel ca palabra, no copial ala charramandusca.
Ai que conocel ca palabra, no copial ala charramandusca.
L'abrición del muestru país a Uropa vai a trael-mus namás que probitú.
L'abrición del nuestru país a Uropa vai a trael-mus namás que probitú.
L'abrición del muestru país a Uropa vá a trael-mus namás que probitú.
L'abrición del nuestru país a Uropa vá a trael-mus namás que probitú.
Esta navi endustrial precisa un güen laviju.
Hueraparti tenemus solucionis aparentis comu'l sufixu serraillanu.
Hueraparti tenemus solucionis aparentis comu'l sufixu serraillanu.
Echa-li cuenta, Urbanu, que Juan sabi.
Pos sí, me gusta'l rock.
Ya hizi una ves essi esprimentu.
Antoñu Sánchez hue maestru de crassis pressonalis.
Antoñu Sánchez hue prohessol de crassis pressonalis.
De prontu esmençarun a avental caramelus porcima delos nuruegus.
Esmençarun a avental caramelus porcima delos nuruegus ala rebotajina.
No te hagas casu dél, es un ergumenteru.
No te hagas casu dél, es un estoriaol.
No te hagas casu dél, es un alicantineru.
No hui a Sevilla, peru bien lo vagava ellu.
Ogañu no idremus a azitunas, bien lo vaga ellu.
Ogañu no diremus a azitunas, bien lo vaga ellu.
Ogañu no idremus a azetunas, bien lo vaga ellu.
Ogañu no diremus a azetunas, bien lo vaga ellu.
Ogañu no idremus a azitunas, bien lo vaga ellu.
Ogañu no diremus a azitunas, bien lo vaga ellu.
Ogañu no idremus a azetunas, bien lo vaga ellu.
Ogañu no diremus a azetunas, bien lo vaga ellu.
El partíu'l Cacereñu me da tres lechis.
El partíu'l Cacereñu me da tres lechis.
Los gatus mían.
Es obrigau vesital las Helipinas.
Aparecin ena primel postura lugaris tan paradisiacus comu El Ñíu.
Aparecin ena primel postura lugaris tan paradisiacus cumu El Ñíu.
La isla de Corón es el sinu preferíu delos buçus, peru alo últimu anda de más d'espremíu col genteríu que vai de bureu.
La isla de Corón es el sinu preferíu delos buçus, peru alo últimu anda de más d'espremíu col genteríu que vá de bureu.
La isla de Corón es el sinu preferíu delos buçus, peru alo últimu anda de más d'espremíu col genteríu que vai de bureu.
La isla de Corón es el sinu preferíu delos buçus, peru alo últimu anda de más d'espremíu col genteríu que vá de bureu.
No poemus dil pala praya'l javalín, ya que'l goviernu está costruyendu una utopista nueva i comprexus otelerus grandis.
No poemus dil pala praya'l javalín, ya que'l goviernu está a costruil una utopista nueva i comprexus otelerus grandis.
Ain pranis deferentis pa hazel con más tranquileza, precius más baratus i mucha diversión.
Cogi'l barcu que sal a ca ora dela segunda cidá más grandi delas Helipinas, Cebú.
Cebú cuenta con aropuertu entrenacional i es el sitiu andi l'euri indígina local Lapu-Lapu dio muerti a Magallanis.
Cebú cuenta con aropuertu entrenacional i es el sitiu ondi l'euri indígina local Lapu-Lapu dio muerti a Magallanis.
Mereci la pena una paraína pa conocel la estoria colonial qu'entovia retién.
Mereci la pena una paraína pa conocel la estoria colonial qu'entovia retieni.
Mereci la pena una paraína pa conocel la estoria colonial qu'entavia retién.
Mereci la pena una paraína pa conocel la estoria colonial qu'entavia retieni.
Me paés enteressanti tamién cuental la estoria dela imagi del Santu Niñu.
Me paés enteressanti tamién contal la estoria dela imagi del Santu Niñu.
Me paeci enteressanti tamién cuental la estoria dela imagi del Santu Niñu.
Me paeci enteressanti tamién contal la estoria dela imagi del Santu Niñu.
La llevava Magallanis a bordu i cuyamenti la halló Miguel López de Legazpi.
Quarenta añus dispués del acontecimientu aballó con una partía dendi las costas orentalis de Méxicu.
Querían establecel una canal segura pal entrecambiu de mercadorías.
En essi mesmu sitiu en que s'encontró la imagi, se mandó d'alevantal lo qu'es la Basílica d'agora, la más antiga'l país i ala qu'acuin milis de creoris helipinus en pelegrinagi.
En essi mesmu sitiu en que s'encontró la imagi, se mandó d'alevantal lo qu'es la Basílica d'agora, la más antiga'l país i ala qu'acuin milis de creoris helipinus en pelegrinagi.
SIN MUGERIS NO AIN COMUNALIS
III JUNTANÇA ESTATAL DE COMUNERAS
14 I 15 SETIEMBRI LLANIS
Espacius d'encontrança pa conocel-mus i compartil saberis i gustus
Esperencias espiraoras i vesitas
Destraçal andilis pal sostribu motu
ARRAYA-TI EN:
o escrevi-mus a
CALAVORA:
JUEVIS 14
11:30-12:00o. Aportá i receción.
12:00-14o. Conocel-mus i espulgal-mus.
Espaciu entanguilau pa compartil i avial juntas la redi de sostribu motu.
14-16o. Almuerçu
16-19o. Vesita a comunalis localis.
19:00-20:30o. Compartiendu saberis.
Mesa d'esperencias espiraoras.
20:30-21:30o. Descansu, garbeu, tiempu de vagal...
21:30o. Compartiendu gustus.
Cena de traje (yo truxi esti pratu velaquí pa compartil, pos yo esti otru veluquí...)
22:30o. Oi va a sel la mi gran nochi.
Suspresas noturnas...
VIERNIS 15
9:30-11:00o. Compartiendu saberis.
Mugeris i comunalis: un atillu emprescindibli pala su conserva i afiamientu.
11o Café
11:30-13:00o. Pui ara deque mos golvamus?...
Obraol de herramientas i proponimientus pa siguil trebajandu en casa.
13:00-14o. Actu de sostribu ala Cordinaora de Montis vezinalis de manu común del Prencipau d'Asturias.
14o. Almuerçu i hata mas vel!
Aquesti artícalu o seción precisa referencias qu'apareçan nuna pubricación acreitá.
Pueis avisal al escreviol prencipal en pegandu lo siguienti ena su página de discutiniu.
Heu.
La página se tenteó i cumpri los criterius d'aborraeru ligeru, conque s'á marcau la prantilla {{Destruíl}} pa un biblotecariu aborrá-la de momentu.
Por favol, tentea la política d'aborraeru i, namás si creis que l'artícalu velaí no s'acista alo descritu, poni las tus razonis ena página esta.
Si criasti la página cona fin de hazel pruebas, ha'l favol, gasta la muestra parti de prevas púbrica.
De sel usuariu registrau, tamién pueis gastá'l tu obraol de prevas pressonal.
Gracias pola compresión.
Gasta la prantilla esta pa cital sigún del métodu Harvard.
Artícalus con entificaoris.
Páginas d'usuariu con entificaoris.
Páginas que gastan mandu de mayoranças con parametrus .
Mandu de mayoranças con (N| más de 30) elimentus sin dengún atiju de Commons.
Se tien marcá esta página p'aborrá-la i un biblotecariu se hadrá cargu aína.
La página cumpri conos criterius siguientis / el criteriu siguienti d'aborramientu ligeru.
No se tien endicau criteriu dengunu d'aborramientu ligeru.
Conseju d'aborramientu dantis.
Ha'l favol, no pongas (?) si ya ai conveniu pa queal esta página nel conseju dantis.
Saca-lu nel discutiniu o abri un conseju d'aborramientu nuevu.
Ha'l favol, entera l'escreviol d'esta página en pegandu nel su discutiniu lo siguienti:
La edición última d'esta página es de
Los poyus son inferiol alos escañus
No semus escapás de entendé-lu
Essus son igual que estus
Ogañu las castañas son mejol que ogañazu
Escuela d'estremeñu
Escuela de lengua estremeña.
T'apopamus a conecel una delas lenguas d'Estremaúra!
Tolos Miérculis de 19o a 20o en C/ Tiendas 3, 2u Andal.
Tamién disponibli online pa quien no puea resultal: https://www.youtube.com/@OSCEC/streams
Canal de WhatsApp d'OSCEC: https://www.whatsapp.com/channel/0029Va8NhOpHbFV9HEPJxI0t
No sabemus quién puún hazel essa facatúa
Quál son los botinis que le caisti?
Cúyu eris?
Cúyu es essi lapi?
Dóndi vienis?
Ogañu avemus pocujus quintus
Ogañu avemus pocujus quintus
Deprendi l'estremeñu!
L'artista prencipió a palral.
Al mi ermanu le dixun que se huera.
Delas quatru estacionis, la que mas desfrutu es la toñá.
Cono pocu que mos pagan no mos trai cuenta.
Enos emprencipius dela primavera.
Amus quedau pallá palas 7.
Dimus pola verea que assín atrochamus.
Palramus estremeñu.
Está a Caçris.
Está en Caçris.
Está pa Caçris.
Estuvimus a andal paí pala sierra.
Los mochachus andan paí juegandu.
Un vinu paí.
Un puebru paí.
Chacho!, Qué de tiempu sin vel-ti!
Chacho, pui óndi anduvisti anochi que no te vidi raceal paquí?
El mi chaperu
La mi mugel
Los mis collaçus
Las mis oliveras
Una becicleta
becicleta denguna
No comi gaspachu la mochacha
Quál es el tu nombri?
Cómu es que te llamas?
Cúyu eris?
Cúyu pan esgarras?
Dándi eris?
Dándi vienis?
Pándi vivis?
Ándi t'enhiestas
Ándi t'enhiestas
Que oras son?
Cómu está la orilla?
Qué tienis velaí
Pándi quea Esparragosa de Laris?
Quicias que conoças a los mis collaçus.
A los güenus días!
Condió!
A las güenas tardis!
Hat'alogu!
A las güenas nochis!
Hat'amañana!
Yeu!
Heu!
Hiu!
Hata plontu!
Hei!
Hai!
Hau!
Hata mas vel!
Nel apartiju de Coltura i Sociedá d’esti Módulu 3 amus a conocel a genti anombrá d’Estremaúra.
Si eris estremeñu/a de seguru que los conocis ya peru, mas que ná, estu mos vali pa dil-mus hiziendu al estremeñu escrevíu.
No vos precupeis, no teneis lu por qué conocel el senificau de tolas palabras.
Namás queremus que vaigais cogiendu costumbri de leyel el estremeñu.
Amus allá!
Badajó
Pediorista i presentaora de renombrança en un haci de pogramas d’arradiu i televisión.
Presentaora ena Cadena SER del 2012 al 2021.
Ogañu es la diretora del pedióricu El País.
Abuquerqui
Presentaora d’arradiu i televisión.
Enos añus acaberus á estau mesmu en Onda Cero i ena Canal Extremadura.
Ogañu tien una canal mu anombrá en Youtube.
Trugillu
Umorista, artista i presentaol.
Es unu delos criaoris i apuchaoris del stand up en España i tamién es corrienti el vé-lu comu entrépeti i autol.
Tien partecipau en canalis de televisión comu artista, showman i tamién comu guionista.
Huenti de Cantus
Campeó ena pintura religiosa, ena qu'el su arti revela una gran huerça visual i un prohundu misticismu.
Hue un artista representativu dela Contrarrehorma.
Hue amigu de Velázquez.
La Torri de Miguel Sesmeru
Figura del espressionismu representativu, unu delos pintoris españolis más emportantis dela segunda metá del sigru XX.
Lorosán
Hue avogau, teósofu, astrónomu i escreviol.
En el 1893 avistó un cometa que dendi antocis lleva el su nombri.
Hue convidau duna tupa de pubricacionis: pedióricus comu El Globo, El Liberal, La Libertad o La Voz de Extremadura; revistas comu La Esfera, Nuevo Mundo, Boletín de la Real Academia de la Historia...
Nel su lechu de muerti dixu alos sus allegaus: "Dengún ombri es endispensabli. No me lloreis. Duna manera namás vais a honral la mi memoria: Acontinai la mi obra! Superai-la!".
Hue la primel mugel Catreática de Melecina en España (con 37 añus), la primel mugel presidenta dun Colegiu de Médicus en España i la primel mugel en acupal sitiu en el Bandu Meicu Colegial d’España (OMC), razonis polas qual ganó, d’entri otrus, el Premiu ala Escelencia dela Federación de Mugeris Diretivas, Professionalis i Impresarias (FEDEPE).
Villanueva dela Serena
Jugaol de baloncestu ara ya retirau.
Hizu parti del Equipu español que ganó el Campeonatu Mundial de Baloncestu del 2006 en Japón.
Es el primel estremeñu en juegal ena NBA.
Cillerus
Fubolista i estrenaol.
Ena su carrera comu fubolista hue entrenacional con España i estuvu en equipus comu Real Madrid o Liverpool.
Amendraleju
Escreviol del tiempu del Romanticismu, el poeta más asseñalau del primel Romanticismu español.
Obras anombrás comu El Pelayo, Poesías, El estudiante de Salamanca, Canción del Pirata,
Canciones...
Çafra
Narraora i poeta.
Exemprus delas sus obras tenemus Algún amor que no mate, Blanca vuela mañana o la su obra prencipal, La voz dormida, dela que mesmu hizun penícula. (Premiu Libru’l Añu 2003, atorgau del Gremiu de Librerus de Mairil).
Valencia d’Alcántara
Cantaora de música pop-dance.
Tras de dal-si a conocel en el 2005 nel pograma Operación Triunfo, gravó el su discu primeru, Corazón de fuego.
Nel 2009 partecipó nel Festival d’Urovisión, con el tema La noche es para mí.
Cuenta de dos discus de pratinu i un discu d’oru.
Gamusinu i Pantaruja
Gamusinu
Pantaruja
En el ecenariu una anzina vieja i aburría.
Fusca seca.
Pola laera sali con carretillu, enllenu cosas, achiperris varius, un sacu grandi d'ondi dirá sacandu cosas, GAMUSINU vieni cuentandu.
Ya, ya lo sé!
Vo tardíu!
Tardíu!
Tardíssimu!
Es aquina?
De juru?
A vel mi mapa...
No me fíu un pelu, ni un pelu...
Leyendu.
"Docientus quarentaidós passus dendi la piera gorda!"
Sí, sí, la piera gorda es aquella hondonera...
Velaquí yo conté, docientus quarenta... quarentaiunu, i quarentaidós.
"Atoparás una anzina vieja, seca, reseca"
Creyeis que estu es una anzina vieja, seca, reseca? De ciertu?
Pos aviau... Velaquí el sitiu.
Oi toca de cuental cuentus aquina!
Dai-mi unus segundus que lo apreparu, to, toíssimu,...
Sacandu cosas del sacu i colocandu to.
Güenu, pos aviau!
"Era que era..."
Anda! Pos si se m'á passau el apresental-mi, conas priessas se me passan las cosas.
Peru, de ciertu que vusotrus sabís quién so yo.
So mundialmenti anombrau! Tous al tiempu...
Quién so yo?
Naidi respondi.
Sedrá possibli!
Güenu, güenu, no passa na...
Sonin los niervus namás, i la emoción, de bel-mi vistu...
Quién so yo?
Naidi respondi.
Les da pista.
So peluínu...
Orejas grandis...
Tengu un rabinu...
Hozicu...
Una rata?
Un coneju?
No, no, no... Essus sonin los mis primus.
So GAMUSINU!
Sabéis, paque no s'olvíi el mi nombri, ya nunca más...
Vos enseñaré el cantal del Gamusinu.
Buenu, vos enseñu los passus del mi cantal.
Música de "Las Ovejinas". Enseña el passu de palmas al púbricu infantil.
Va al sacu i d'él saca un "cassette" antigu, i una cinta.
Cantal de "EL GAMUSINU"
Tengu orejas de coneju,
Peru no lo so,
Tengu hozicu de ratón,
Peru no lo so,
So GAMUSINU GAMUSINETI!
Qué entri anzinas i robris sempri s'entra...
Enga, ara tol mundu con megu!
El baili es mu cenzillinu...
Ensayamus el baili i el cantal.
Pos aviau!
Yo so GAMUSINU GAMUSINETI!
Pui a qué venía yo?
Sabís a que venía yo?
Que con tantu baili se m'á díu!
Craru, craru! A cuental cuentus...
De tras dela anzina sali Pantaruja, engaçapá, ala que an dispertau tantus gritíus.
Peru quién diañus hazi tantu ruiu?
Sedrá possibli que una ya no puea ni echal-si siesta tranquilina...
(Grita)
Una bruxa!
Una bruxa!
(S'ascondi tras del carru)
Oyi tú, sin faltal!
Yo no so bruxa denguna!
¡Sal d'aí!
No, no salgu, que de ciertu que me hechizas!
Que salgas te digu!
Que no so una bruxa!
(Descubriendu-si)
Mira-mi!
Esta es la cara duna bruxa?
Mira qué piel!
Fina i tiranti, ni una verruga!
Antocis qué eris?
Vistis comu una bruxa, parecis una bruxa i hiedis comu una bruxa...
Oyi tú!
Yo güelu estupendamenti!
Namás que ei devíu de sental-mi encima d'anguna moñiga de vaca...
Güenu, güenu... Antocis quién eris?
So Pantaruja.
Lo que yo ei dizíu, una bruxa!
Ei dichu Pan-Ta-Ru-Ja!
(Atalantandu-lu)
Conas orejotas tan grandis que tienis i que mal ascuchas!
Enga sal, que no te vo a hazel na!
De verdá?
Seguríssimu!
(Saliendu)
De verdá que no m'envertirás en un ratón?
Pos si ya eris un ratón!
(Ofendíu)
Yo no so un ratón!
(Al púbricu)
Zagalis, zagalas, yo so un ratón?
Está buenu, está buenu!
Perdona!
No m'avía fixau enas tus grandis orejas!
Eris un coneju!
(Pitorreru)
No, no, tapocu so un coneju!
Pos lo parecis!
Pos lo mesmitu que tú, que parecis una bruxa i dizis que no lo eris!
Está buenu!
Amus a prencipial dendi lo primeru...
(Saluandu-si)
Yo so Pantaruja... I tú?
(Al púbricu)
Ayuai-mi a esprical-si-lu!
(Prencipia el passu, i baili)
Tengu orejas de coneju,
peru no lo so...
(Susprendía)
Eris Gamusinu!
Me conocis?
Tol mundu te conoci, de Caçris a Badajó!
Te conocin mesmu en Trugillu!
(Precurandu lapi i papel)
Tienis un lapi?
Sí... de seguru que nel mi sacu...!
(Emocionaíta)
No se lo van a creyel!
Encreíbli!
A Harramplas le va a entral una pelusa deque le diga que ei conocíu a Gamusinu...
Harramplas?
Lo conocis?
Sí, craru, ya vos apresentaré...
(Dandu-li papel i lapi)
Echa-mi un garabatinu!
Lu qué?
Un autógrafu!
Una firma!... (Al vel que Gamusinu no sabi, l'ayúa)
Pala guapíssima...
Ave
... guapíssima Pantaruja, la mejol amiga del mundu.
Con cariñu, Gamusinu....
Ya?
No! Un selfie!
Un qué?
Un selfie...
Una retrataúra...
un autorretratu...
los dos...
Aspera, vo a buscal el mi mobi!
Mobi?
El mi teléfonu... peru en qué siegru vivis?
Es que de tantu andal parriba i pabaxu cuentandu cuentus... pos no m'enteru duna tupa cosas.
Vo a tenel que cogel unus días libris!
Cómu vas a cogel vagacionis?
Eris Gamusinu... sin ti no se cuentava una milenta cuentus i estorias... Sedría un dislatri.
Tan anombrau so?
Eris el mejol cuentacuentus, de tolos que abitan los bosquis, hesas, uertas i sierras!
Agralecíu!
(Al púbricu)
Es una fan/almiraora!
Yo tamién cuentu cuentus!
Sabis?
De verdá?
Sí, namás que los míus sonin destintus...
Destintus?
Sí!
Yo los cuentu anochecíu!
A escuras!
A escuras, de nochi,...
Qué mieu!
No, no! La escuridá no da mieu...
Sí, pos craru que da mieu...
(Al púbricu)
A que sí da mieu?
As oyíu?
Peru essu lo dizin los mayoris pa acagaçal
Los mayoris se descadecin delo divertía que es la escuridá i por essu dizin que hazi mieu
Peru no da mieu!
Pos no lo entiendu!
Yo so quien susurra cuentus al oyíu delos críus quandu duermin, paque se sueñin con castillus, préncipis, prencipessas, piratas...
Yo so quien cudia el sueñu delos críus!
Peru quandu se hazin más grandis i prencipian a tenel aginaerus, pos s'olvían de mí!
Está buenu!
De toas hormas, a mí la escuridá me da mieu abondu...
La escuridá es mu divertía!
A escuras poemus juegal al escondichi, por exempru!
O ala Gallinina ciega!
A escuras, poemus hazel sombras chinescas ena paré!
De nochi, i a escuras, poemus vel los luzerus i la luna!
De nochi nel nuestru quartu, poemus dexal volal la nuestra maginación, i soñal-mus cono que queramus...
Acho, pos es verdá!
Nunca lo avía pensau!
I sabis? Yo tamién tengu un cantal a tentu la escuridá.
Querís ascuchá-lu?
Sí?
Enga, zagalis i zagalas, vos enseñu la coriografía!
Tous en pie!
Enseñan el passu al púbricu.
Xota "La Paloma".
Saca una cinta i se la da a Gamusinu pa que la ponga.
Toma esta cinta i pon el mi cantal.
Vo!
Perfetu Gamusinu!
Sedría perfetu!
De nochi yo salgu, comu la luna,
No me tengas mieu, so Pantaruja.
Pantaruja me dizin,
No me temas, que no, que no.
Yo guardu (los) tus sueñus, paque duermas,
Tranquilu ena tu cama, mentris te sueñas.
Pantaruja me dizin,
No me temas, que no, que no.
Yo te cantu nanas, cuentus yo te leu,
Te cantu romancis i te tarareu.
Pantaruja me dizin,
No me temas, que no, que no.
Bravu!
M'á encantau!
Sabis una cosa?
Lu qué?
Entangamus un gran equipu!
Sí?
Pui essu?
Porque yo cuentu cuentus de día, i tú los cuentas de nochi!
Es verdá!
Assín sempri podrán maginal, soñal-si i divertil-si conas nuestras estorias...
Sí! I sabis, que yo creu que ya es tiempu de cuentá-lis un cuentu...
Que ya están tiempu asperandu!
Querís?
(A Pantaruja)
M'ayúas a cuentá-lu?
Pos craru!
Primel Cuentu.
S'apreparan pa cuentá-lu.
Te sabis el cuentu de "El Gallu Kiriku"?
Sí, craru. M'encanta.
Pos yo sedré El Gallu Kiriku!
Perfetu! Yo hadré los otrus pessonagis...
En un gallineru mu postineru se diva a celebral un casoriu d'altu plumeru:
el casoriu de Tíu Pericu, que avía convidau al su sobrinu el gallu Kiriku.
I el gallu Kiriku, que vivía mu largu, s'alevantó más templanu que nunca pa dil al casoriu del su tíu Pericu.
Mu arriscau i mu bien hateau, pallá ahila tan airosu el gallu Kiriku.
De golpi, sabís con qué s'atopó?
Pos con un cestu dela vaca, mu guarretosu de barru, peru enllenitu, enllenitu de baguinus de trigu. Ummm, cona hambri que llevava el gallu Kiriku! Antocis dixu:
- Picu o no picu? Si pisqueu m'ensuziu el picu, i no podré dil al casoriu del tíu Pericu. Peru si no picu me mueru de hambri i pa otru el trigu.
Total que no púu ressestil la tentación i picó.
Buu si picó! I tol pico s'empringó.
-I ara qué hagu?
Cómu vo a apresental-mi assina al casoriu del tíu Pericu?
Camina que camina, mu precupau, el gallu Kiriku s'allegó a un plau.
Pallí vidu... sabís que vidu? Un rosal; i el gallu le dixu:
-Rosal, alimpia-mi el picu, que vo al casoriu del tíu Pericu.
-No quieru- dixu el rosal-. No bel-ti enguarrau.
I el gallu Kiricu siguió el su andil.
Anda que anda, mu ahumau, s'atopó una oveja en otru plau.
-Ovejina, bonita, comi-ti el rosal, que no quixu alimpial-mi el picu pa dil al casoriu del tíu Pericu.
-No quieru- dixu la oveja-. No bel-ti ensuziau.
I el gallu Kiricu no tuvu más tutía que siguil el su andil.
Anduvu i anduvu, mu ahumau, ata topal-si con el lobu, que estava mu esgalamíu.
-Lobinu, lobu, comi-ti la oveja, que no quixu comel-si el rosal, que no quixu limpial-mi el picu pa dil al casoriu del tíu Pericu.
-No quieru- dixu el lobu-. No bel-ti apercochau.
Qué dizís que hizu el gallu Kiricu?
Siguil la su andaína mu trompúu, i se topó con un palu.
-Palinu, palu, assusta al lobu, que no quixu comel-si la oveja, que no quixu comel-si el rosal, que no quixu limpial-mi el picu pa dil al casoriu del tíu Pericu.
-No quieru - dixu el palu-. No bel-ti engorrinau.
Qué palu más malu!
El gallu Kiricu, mu enfuñau, sigui el su andil.
I namás avía prencipiau a andal se topó... ala lumbri!
-Lumbri, lumbrina, quema el palu, que no quixu assustal al lobu, que no quixu comel-si la oveja, que no quixu comel-si el rosal, que no quixu alimpial-mi el picu pa dil al casoriu del tíu Pericu.
-No quieru- dixu la candela-. No bel-ti enluxau.
Antocis s'atopó un regachu.
-Regachu, regachu, apaga la lumbri, que no quixu quemal el palu, que no quixu assustal al lobu, que no quixu comel-si la oveja, que no quixu comel-si el rosal, que no quixu alimpial-mi el picu pa dil al casoriu del tíu Pericu.
-No quieru- dixu el regachu, i siguió la su correntera.
Qué genti mala!
El gallu Kiricu ya quasi que volava enque diva mu tristi.
I sabís qué se topó? Un burrinu!
-Burrinu, burru, bebi-ti l'agua del regachu, que no quixu apagal la lumbri, que no quixu quemal el palo, que no quixu assustal al lobu, que no quixu comel-si la oveja, que no quixu comel-si el rosal, que no quixu alimpial-mi el picu pa dil al casoriu del tíu Pericu.
-Pui el gallu Kiricu?
-Con el burru se pusu pesau i ésti una coci l'á harreau.
-I qué más?
-Que al ríu s'á caíu i s'á puestu pingandu.
- I qué más?
-Que al casoriu no entran gallus mojaus, i el gallu Kiricu, con el su picu limpiu, ahuera s'á queau.
I colorín colorau, esti cuentu s'acabau!
Fabulosu!
Avía oyíu mil estorias a tentu de ti... peru sin dúa es abondu mejol en vivu...
No dessageris, que me pongu colorau!
No dessageru, es la verdá!
De seguru que tú eris tan güena comu yo, o mejol...
No sé yo!
De ciertu que sí!
A mí no me conoci naidi...
No es precisu sel famosu pa sel mu güenu eno que hazis... en el mundu ain milis, que digu milis! millonis de pessonas que no son anombrás, i que sonin unus genius pintandu, o cantandu, o atuandu, o cozinandu...
De verdá?
Te lo muestru...
Quién de paquí sabís pintal?
Pui cantal?
Bailal?
Lo ves? Milis de genius chiquinus.
Pos tienis tola razón del mundu!
Namás que necessitamus que alguien confíi en nogu i mos sostribi eno que hazemus i lo que mos gusti...
Velaí!
I ara te toca a ti... De seguru que sabis hazel una tupa cosas, amás de cuental cuentus...
(Juegal a buscal)
Dexa-mi que piensi!
Mmmm! Pos yo sé...! Pos so una entendía en fiestas i estorias d'Estremaúra.
Me conoçu tolas fiestas i pessonagis de norti a sul.
Yo, comu vivu nel campu, pos no sé abondu de rehuíjus...
Tengu una idea!
Qué vos pahi si juegamus a un juegu paque las conoças?
Yo hagu un pessonagi i tú tentas d'adeviná-lu...
Buu, peru essu es mu difici.
Que no!
Yo te vo dandu pistas i de seguru que lo adevinas, i, amás, de ciertu que el púbricu tamién mos ayúa...
El primeru es mu faci, mu faci...
Lleva un atambol... i un hatu enllenu coloris.
I, de por últimu, lleva una máscara enormi.
(Va tras del arvu, se coloca máscara, o saca máscara chiquina)
Harramplas!
Sí. Perfetu.
Peru, a que no sabis óndi vivi?
Sí, sí.
Vivi nel Piornal, i quandu passilea pol puebru tol mundu le tira nabus.
(Postura dela fiesta)
M'encanta esti juegu. Sotru, sotru...
Sotru! Peru esti no t'assustis...
No, no, no m'assustu...
Llevan dos raminas ena manu!
No sé, no sé...
Hateaus d'arriba abaxu, con pellejus...
(Se coloca anguna piel porcima)
Esti es mu difici!
Sí es un pocu difici!
Angunu de vusotrus lo sabi?
Poís ayual a Gamusinu?
Aspera respuesta.
Es Carantoña!
No la conocías?
No! Peru m'encanta.
Ven, Gamusinu, que t'enseñu cómu bailan!
Hazin passus de Carantoñas.
Otru, otru más! M'encanta esti juegu...
Enga, l'acaberu! Un buñecu grandi de trapu...
Un buñecu?
Sí... hechu de trapaju... Se saca enos Carnavalis!
A mí m'encanta antruejal-mi!
A mí tamién m'encanta vestil-mi de máscaras!
Pui a vogu?
No sabis que es, Gamusinu... Tic, tac, s'acabija el tiempu...
Pos ara no caigu!
Saca un buñecu.
Mira un buñecu assina... que s'aventa parriba... el un Peleli...
I a que no sabis qué se hazi con él?
Nooo...
Apaña essa manta!
Agarra-la duna punta... I ara... A manteá-lu...
Qué divertíu!
Bien, Gamusinu!
Oyi, Pantaruja!
M'á encantau esti juegu... Estava cabildandu...ves el sol...
Sí...
Está escureciendu!
I?
Que es ora delos tus cuentus!
Sí?
Ya?
Peru tovía ai una poquina de lus...
No emporta!
Estó deseanditu d'ascuchal un cuentu delos tuyus, a tentu el mieu, o la escuridá, misterius...
Está buenu!
Está buenu!
Huendu oi, hadré una esceción, i prencipiaré enantis dela ora... Contaré el mi favorecíu...
Sí! Bravu!
Se llama... "Juan, sin mieu"
Essi me lo sé, me lo sé... T'ayúu?
Craru! Sedrá más divertíu si lo cuentamus d'entri los dos...
Era vés, en un lugal chiquinu, un pairi viejinu con sus dos ijus.
El mayol era trebajaol i enllenava d'alegría i de satisfación el coraçón del su pairi, mentris que el más nuevu namás que le dava descalientus.
Un día el pairi lo llamó i le dixu:
– Iju míu, sabis que tengu pocu pa queal-vus al tu ermanu i a ti, i sin embargu, tovía no as deprendíu oficiu dengunu que te valga pa ganal-ti el pan.
A qué te gustaría aprendel-ti?
I le contestó Juan:
– De continu oigu estorias que palran de mostrus, pantasmas,... i, ala contra dela genti, no sientu mieu.
Pairi, quieru deprendel a sentil mieu.
El pairi, enfuñau, le gritó:
– Estó a palral del tu porvenil, i tú quieris deprendel a tenel mieu? Si es lo que quieris, pos vai-ti a deprendé-lu!
Juan arrecogió los sus avíus, se despidió del su ermanu i del su pairi, i emprencipió el su andil.
Junta un molinu se topó a un sacristán con el que hizu carava.
S'apresentó comu Juan Sin Mieu:
– Juan Sin Mieu? Qué nombri ralu! – S'almiró el sacristán.
– Vedrás, nunca ei conocíu el mieu, m'ei partíu de casa cona entención de que me puean muestral lo que es – dixu Juan
– Quiciás que puea ayual-ti: Cuentan que más pallá del valli, mu largu, ai un castillu encantau dun mágicu majaeru.
El monarca que pallí govierna á prometíu riquezas grandis a quien sea escapás de recuperal el castillu i el tesoru.
Ata agora, tolos que lo tentarun ahuyerun espantaus o murierun de mieu.
– Quiciás, quiciás que pallí puea sentil el mieu, s'animó Juan.
Juan s'arrancó a camineal, devisó alo largu las torris más altas dun castillu andi no ondeavan banderas.
S'allegó i ahiló pala residencia del rei.
Dos guardias realis cudiavan la puerta prencipal.
Juan s'acercó i dixu:
– So Juan Sin Mieu, i deseu vel al vuestru Rei.
Quiciás me premita entral al su castillu i sentil lo que llaman mieu.
El más huerti lo compañó al Salón del Tronu.
El monarca espusu las condicionis:
-Si eris escapás de passal tres nochis de seguíu nel castillu, ahollal alos espíritus i devolvel-mi el mi tesoru, t'atorgaré una riqueza grandi.
– Se lo agraleçu, Magestá, peru yo namás que ei veníu pa sabel lo que es el mieu, le dixu Juan.
«Qué ombri tan reziu, qué tentigu», se pensó el rei, «peru ya guardu pocas esperanças de recuperal los mis dominius,...tantus sonin los que an tentau ata agora...»
Juan sin Mieu s'apreparó pa passal la primel nochi nel castillu.
Le dispertó un hurrupíu impressionanti.
– Uuuuuuuu! Un espetru tenebrosu s'esliciava pol suelu sin tocá-lu.
– Quién eris tú, que t'arrochas a dispertal-mi? Perguntó Juan.
Un nuevu alaríu por respuesta, i Juan Sin Mieu l'atapó la boca con un açafati que adornava la mesa.
El espetru queó múu i se despareció nel airi.
Ala mañana siguienti el soberanu vesitó a Juan Sin Mieu i se pensó: «Es una batalla chiquina namás. Tovía quean dos nochis».
Passó el día i se hue el sol.
Comu la nochi enantis, Juan Sin Mieu s'avió pa dormil, peru esta vés s'apareció un pantasma espantosu que lanzó un gañíu: Uuuuuuuuuuu! Juan Sin Mieu cogió una hacha que recolgava dela paré i cuertó la cadena cona que el pantasma arrastrava la bola.
Al no estal atau, pos el pantasma se hue parriba i se despareció.
El rei lo vesitó al sol salil i caviló: «Na d'estu averá valíu si no repiti la hazaña una vés más».
Llegó el tercel orihoscu, i endispués, la nochi.
Juan Sin Mieu ya dormía quandu sintió d'aquellal-si a una momia empelihincanti.
I perguntó:
– Di-mi qué motivu tienis pa estroncal el mi sueñu.
Comu no contestava, agarró una punta dela venda i tiró.
Arretiró tolas vendas i se topó al mágicu majaeru:
– La mi magia no vali contra ti.
Dexa-mi libri i romperé el encantamientu.
Tola genti dela ciá s'avía ajuntau alas puertas del castillu, i quandu raceó Juan Sin Mieu el soberanu dixu: «Cumpriré cona mi promessa!» Peru no acava aquina la estoria: Un día que el ara préncipi dormía, la prencipessa quixu da-li una suspresa regalandu-li una pecera.
Peru trompeçó al embrocal-si, i tol'agua i los pecis se cayerun ena cama.
– Aaaaaaaa! – Escramó Juan al sentil los pecis ena su cara – Qué mieu! La prencipessa reyía viendu cómu unus pecinus de coloris avían assustau al que se queó tó atalantau conos espetrus i los aparecíus: Te guardaré el secretu, dixu la prencipessa.
I assín hue, i tovía se le conoci comu Juan Sin Mieu.
i colorín colorau, esti cuentu, s'á acabau.
M'á encantau! No ai de tenel mieu al mieu...
Craru! Si algu mos da mieu, tenemus de cuentá-lu, no sentil vergüença de dizil que tenemus mieu.
Tol mundu tieni mieu a algu...
Yo tenía mieu ala escuridá, peru supiendu que tú mos cudias pola nochi, estó abondu más tranquilu...
Viendu una araña.
Aaaaa!
Qué passa?
Una araña, una araña...
Óndi?
Aí, paí!
Pos tien de sel mu chiquenina porque yo no la veu!
Era enormi, imponenti, con unas patas comu hilambris...
Abaxa d'aí ya
(A Pantaruja que s'avía encaramau a Gamusinu)
No, yo no m'abaxu ata estal cierta de que no aiga araña denguna!
Si averá salíu ahuyendu con el gritíu que as dau.
Qué sustu á devíu de lleval el probi animal...
Probi? Probi yo, que quasi que me da un çamacucu...
Anda, no seas dessagerá, i abaxa al suelu ya!
(Susprendíu)
Tú tamién tienis mieu antocis?
Pos craru que tengu mieu, tol mundu tieni mieu a algu.
Ya te lo ei dizíu.
Yo tengu mieu alas arañas... güenu, al bicheríu en general...
Pos si no hazin ná!
Pos me dan espantu las hormigas, las cocarachas, pínfanus, moscas...!
I alas abejas tamién les tengu mieu!
Alas abejas?
Si, con essus cuerpus chiquinus i pelúinus... i essus herretis que pican.
Pos que sepas que las abejas son mu emportantis pa nogu.
Emportantis? Pos yo no sé pa qué.
Porque tú vivis de nochi, i ain muchas cosas que passan de día que no sabis, comu lo delas abejas.
Qué no sé delas abejas?
Pos que, gracias a ellas, tenemus miel, i cera, i polin i jalea real, que mos da una tupa d'energía.
To essu?
I más cosas... Lo más emportanti, que, gracias alas abejas, muchas frolis i prantas frolecin.
La abeja s'aposa en una frol i essa frol le quea enas sus patinas, i nel su cuerpu peluínu, el polin, que portan a otras frolis i prantas pa que floreçan... Sin ellas, la naturaleza sedría gris...
No lo sabía... Antocis to tieni emportancia ena naturaleza?
Pos craru.
Namás que muchas d'essas cosas passan quandu hazi sol.
Aspera que te cuentu un cuentu que me sé a tentu d'essu... Quieris?
Craru que quieru...
Cuentu a tentu la Naturaleza.
i colorín, colorau, esti cuentu s'á acabau.
Genial.
No sabía que tó está conetau/atillau... craru, namás conoçu la nochi i naidi m'avía cuentau lo que passa de día...
Pos pa essu estó yo aquina!
Ca día mos ajuntaremus al cael la tardi, quandu el sol está cayendu i está raceandu la luna...
Sí, i pola mañana, quandu esté clareandu i la luna s'esté diendu i el sol venga agateandu polos cerrus...
Te pareci?
Sí, i assín mos cuentaremus las cosas que ocurrin de día i las que ocurrin de nochi.
I averán días en que los dos mos ajuntaremus pa cuental cuentus, estorias a tentu d'Estrremaúra, i otrus lugaris de mu largu.
I juegaremus i bailaremus conos zagalis i zagalas.
Craru!
Ara que se sabin los nuestrus cantaris, no s'olviarán de nusotrus...
Vedrás que no?
Pantaruja!
Qué?
Que amus cantau el tu cantal, i el mi cantal, peru mos hazi falta un cantal delos dos...
Ara que semus un equipu, necessitamus el cantal palos dos.
Pos es verdá!
Mos hazi falta un cantal... un son que se recuerdin tous.
Arrebuscandu d'entri las cintas.
Esta, esta velaquí sedrá perfeta!
I ellus mos puein compañal conas palmas i bailandu.
Genial!
(Al púbricu)
Dai-mus un segundinu...
Hazin piña, i mermurandu van decediendu los passus.
Aviau!
Dimus a ellu...
Sí!
I con esti cantal ya mos despeímus que ya está anocheciendu.
I yo ei de siguil guardandu i cudiandu el sueñu dela enfancia.
Vos aprendemus el passu i el baili! I prencipiamus.
Aprendin los passus i palmas.
"El Candil" vessión 'Zagalis delos Ojos Coloraus'
EL CUENTU DE LOS TRES GUARRINUS
Era que eran tres guarrinus que vivían en una hesa estremeña, s'eran ermanus, se mentavan: Ino, Nina i Nino.
Ino tó negru, Nina colorá i Nino garifu, vestía manchas brancas i negras.
Ino era mu enrea, l'encantava el bulleu, echava el día correteandu entre anzinas, robris i castañus, lambuzeandu billotas, hozicandu, bicheandu i arrebuscandu caracolis, lombrizis, trufas, revolcandu-si nel barreaeru i tocandu la çambomba.
Nina era mu rechuplosa, la gustava d'estal siempri bien peripuesta, conas pezuñas repolías, el hozicu reluzienti i las orejas escachapás, passava el día arriscandu-si, enguapandu-si en poças i charcas, i tocandu la almónica.
A trocu, Nino era tolo contrariu, gustava de diquelal la naturaleza, vestigal yervas curativas, deprendel cosas nuevas, esprimental con hongus i assín, echava el tiempu palrandu con otrus animalis.
Un día Nino se topó con Alí i Alina, dos primus suyus, rayaus i mu lambrinus, que vivían eno altu la sierra,  éstus le dixun que una lobá les avían atacau, i que devían de tenel cudiau.
Nino convidó alos sus primus a vivil con él quantis que huera compuestu la su casa, palró conos sus ermanus i les dixu que devían entangarillal viviendas tamién pa cudial-si delos lobus.
Ino decidió d'entangal un choçu de paja, Nina una guarrapera de leña i Nino una çahurda de piera.
Passau un tiempu un lobu s'acercó al choçu.
-Pum, pum
–llamó ala puerta-.
-Quién es?
-preguntó Ino-.
-Só el lobu, ei veníu a preval los tus jamoninus.
-Es que tovía só mu chiqueninu, tengu de comel más billotas pa ponel quilus.
Passa endrentu unus mesis que pesi angunas arrobas más
–contestó Ino-.
El lobu no le hizu assuntu i prencipió a assopral i assopral de mó que arrumbó el chisqueru de paja.
Ino pescó a correl pola trasera i atrochandu por una verea aportó ancá Nina, ondi encontró reselvu.
Passau un tiempu el lobu aballó pala guarrapera de Nina.
-Pum, pum
–llamó ala puerta-
-Quién es?
-preguntó Nina-
-Só el lobu, ei veníu a preval las tus paletinas.
-Passa en unus mesis que estamus tovía de montanera i tenemus de ponel angunas libras más
–respondió Nina-
El lobu no la echó cuenta i prencipió a assoplal i a assoplal de má que farrungó l'istalachi de leña.
Nina i Ino salierun harreandu pola trasera i s'allegarun ancá'l su ermanu Nino, ondi tuvun achegu.
Passaus unus mesis el lobu llamó ala puerta dela çahurda de piera ondi vivían tolos cochinus juntus.
-Pum, pum.
–llamó ala puerta-
-Quién es?
–preguntó Nino-.
-Só el lobu, ei veníu a comel-vus enterus que ya deveis d'estal cevonis i gordus.
En estu que Alí i Alina, los primus, abrierun la puerta i le dixun al lobu: passa pa-drentu.
El lobu, susprendíu del conviti, echó una guipaína pola gatera i no s'arrochó a entral dá que Alí i Alina le repecharun conos sus grandis colmillus.
Unu era javalín i la otra javalina, de mó que el lobu no tuvu más tutía que bufal i ressopral mentris salía ahuyendu.
I colorín, colorau, esti cuentu s'acabau.
Moraleja: Esti cuentu palra d'eshuerçu, de solidaridá entre razas destintas i calavoración d'entre la familia.
Baseau nel cuentu: Los tres guarrinus.
LOS NUESTRUS ORIGIS
Sabías que l'origi del nombri de Mengabril puei dimanal dela coltura fenicia o l'arabi?
De contau, un dau palos mas curiosus que mos sirvi pa prencipial a palral del passau del nuestru monicipiu.
Un passau que da con daus ralidosus pa mediaus del siegru XII quandu Mengabril era lugal pendienti de Medellín comu una retahíla de fondas dessistentis ena calçá romana que diva de Córdoba pa Méria.
Peru la estoria del nuestru puebru esmençó a escrevil-si abondu enantis, arreglu alas posás tartésicas i romanas que án raceau nel su términu.
Justamenti, d'essi groriosu passau romanu se conserva una estela de granu por Lucius Caecilius, governaol dela Lusitania.
Pallá pal siegru XIV, Mengabril hue possessión de Doña Violante Manuel, dama castillana ija del infanti Don Manuel de Castilla i esposa del infanti Alonso de Portugal, ya que le hue atorgá del rei Fernando IV de Castilla la Villa de Medellín i tolos sus términus, dentri ellus, Mengabril, cuyas tierras tamién huerun el sitiu andi el gran maestri de Santiagu pusu el campamentu pa arroeal el Castillu de Medellín tras de sabel del tratu entri l'obispu d'Évora i el craveru d'Alonso de Monroy cona condessa Beatriz Pacheco ena Guerra de Sucedimientu Castillana.
Esti hechu estóricu aconteció nel 1479 i acabó cona rundición dela condessa.
PESSONAGIS ANOMBRAUS
Velaquí tuvu el su naceru l'apoderau Alonso López de Cerrato, jues de residencia en Santo Domingo hata mediaus del siegru XVI.
Sempri sedrá recordau del afíu delos puebrus endígenas en el nuevu continenti, cosa que le provocó la enemistá delos encomenderus i polvoreus con el regiol de Guatemala, el conquistaol español Bernal Díaz del Castillo.
En esti siegru, mas de 30.000 estremeñus aballarun enas espedicionis pa Las Indias, angunus d'ellus, vezinus cenzillus de Mengabril comu Francisco González Sariego, que hue pal Perú o María Lozano, pala Nueva España.
Sotras figuras señalás ena estoria de Mengabril, amás d'iju anombrau del puebru, es la de Luis de San Miguel, religiosu del monesteriu de Gualupi o Diego González Farín, familial dela Santa Enquisición de Llerena.
BATALLA DE MEDELLÍN
Por mó dela su prossimidá estricá con Medellín, Mengabril padeció tamién las consecuencias d'esta batalla sangrinaria contra los francesis el 28 de marçu del 1809, un conflitu enquacau ena Guerra dela Endependencia que arremató con vitoria palos soldaus del país vezinu, guiaus del general Claude-Victor Perrin.
Las tropas españolas embaxu'l mandu'l general  Gregorio García de la Cuesta tuvun mas de 10.000 baxas.
Mengabril queó enteramenti farrungau i los sus archivus decumentalis, perdíus pa sempri.
En 1737, Mengabril consiguió la su autonomía comu villa dessenta de Medellín.
En 1834 queó encruíu nel Partíu de Don Benitu i sigún del censu d'essi añu cuentava con 99 hogaris i 341 vezinus.
Ogañu i tras d'avel penau, comu la huerça de puebrus d'Estremaúra la sangría del emigraeru delos añus 60, el nuestru puebru cuenta con unus 500 abitantis.
PATRIMOÑU
El patrimoñu de Mengabril está encabeçau dela ilesia parroquial de Santa Margarita, assitiá en un cabu del puebru en metá dun paragi despejau que condura las sus caraiterísticas i filosía estóricas.
Se trata dun templu del siegru XV d'estrutura claramenti gótica hecha en sillería sigún del tipu d'ilesia roal de paquí.
Destaca la Portá del Perdón, rematá con un requiloriu mentau connopiu i dos pingurutus enas puntas.
Unu delos elementus que llama la atención es el sosquinau que dessisti entri la portá i la parti del rosetón grandi.
Mentación especial mereci tamién la rebusta torri del campanariu i la su escalera de caracol ajuntá pola parti d'ahuera.
Si mos entramus mos topamus con una pranta de navi sola gajá en 6 partis con bóveda de cañón i luneta en pilaris de granu i capillas entri ellus.
De contau que esti velaquí es el menumentu mas emportanti del monicipiu que amás acovija ala patrona de Mengabril, Santa Margarita.
Assín i tó, dessistin otrus recramus patrimonialis del passau de Mengabril comu la estela de granu endedicá a Lucius Caecilius, governaol dela Lusitania.
Se trata duna pieça mu valorosa ya que dessistin pocus epígrafis que mientin la Tribu Scaptia.
Ogañu puei vel-si ena Casa la Coltura.
Huerparti tó estu, ain posás patrimonialis procedentis dela necrópoli de Mengabril que están al Museu Arquiológicu Nacional, comu el casu dun cacharru de grea del siegru V.
GASTRONOMÍA
Mengabril conquista tamién al viajaol pola andorga, gracias duna gastronomía rica i abondanti que atesora la tradición culinaria dela comarca.
La su cozina se sostriba en pratus propius dela pesca fluvial que se puein preval fritaus, en aju, en pistu, en escabechi...
Sotrus manjaris que no te pueis perdel sonin el gaspachu estremeñu, las migas, la caldereta o, comu le dizimus paquí, las Bollas, ducis propius dela Semana Santa.
Tapocu se mos devi de passal que Mengabril s'alcuentra nel terrenu d'angunas delas Denominacionis d'Origi más popularis dela región comu Corderex, Ternera de Extremadura o Ribera del Guadiana.
Mesmamenti al passal pola carretera, el Restorán Manila te dará la bienllegá.
A QUE SE T'ABRI L'APETENCIA!
COLTURA I REHUÍJUS
En pesal de tratal-si dun puebru chicu con un caraiti roal mu señalau, Mengabril cuenta con una movición coltural mu herventera eno tocanti a toa crassi d'eniciativas multidiciplinaris que s'encetan alo largu del añu, en ancançandu el su aúgi mas grandi en el tiempu del veranu.
A tentu d'estu tenemus de destacal las fiestas de Santa Margarita, endedicás ala patrona del puebru.
En esti añu passau s'án desenroau con un déssitu grandi d'acogía cuentandu con un pograma ampriu d'actus en que s'á mesturau tradición con modernura pal desfruti i el horopeu de tola genti.
Alas fiestas patronalis le sigui de normal la Semana Coltural con otru pograma d'actus destensu en que no faltan el foclori, la música o el valoreu delas señas de dentidá del monicipiu gracias al emprencipiu rezienti del proyetu VELEQUÍ MENGABRIL.
Sotras citas festilis emportantis en el calandariu delos mengabrileñus sonin la Jira/Romería que se celebra a ca Lunis de Pascua, la Semana Santa o la fiesta pol emigranti el tercel domingu d'Abostu, que está encruía ena Semana Coltural de Veranu.
Dendi esta ventana digital te convidamus a conocel Mengabril no liquiamenti por mé delos sus rehuíjus, sino que en qualisquiera epoca del añu.
VELEQUÍ
El bureu coltural i lengüísticu comu lexis de guía pa entangal una estrategia pa nusotrus deferencial-mus.
Poíamus dizil que estas sonin las linias prencipalis en que se sostriba Velequí Mengabril, un proyetu en que la recuperación i el valoreu del estremeñu acupan un papel hundamental, el timón perhetu pa avial un rumbu que aboqui con ojetivus positivus i satisfatorius.
El hilu guiaol perhetu dela estoria nuestra d'ogañu, que sirva al mundu roal pa golvel a cosel el nuestru presenti i el nuestru huturu.
Velequí Mengabril trata d'esparigil la coltura estremeña i el castúu, un patrimoñu lengüísticu que pa sotrus paísis se gasta ala propia comu motol de desenroamientu turísticu.
Sotru delos ojetivus hundamentalis que precuramus es d'assitial a Mengabril comu un monicipiu acogeol i agradabli que s'invierta en esponenti d'essus valoris imaterialis atillaus ala nuestra dentidá i que entri tous devemus de condural i esparigil.
La filosofía del proyetu i las acionis enquacás van mas pallá delos finis mentaus i están empuntás a un ojetivu mundial: Lucheal contra el despuebraeru delos ambientis roalis.
Pa ellu cuentamus con armas aparentimenti envisiblis peru mu apoderás i afonchás, las tradicionis i peculiaridais nuestras, essas velaí que mos hazin atrativus en comparança con sotrus modelus de sociedá.
RUANU ESTREMEÑU
El Ruanu Estremeñu es una delas acionis mas simbólicas enquacás en el proyetu Velequí Mengabril.
Por mé d'esta eniciativa amus a poel conocel angunus delos destintus autoris i autoras qu'án escrevíu las sus obras en estremeñu alo largu de los 150 añus acaberus d'estoria.
Nombris propius dela nuestra literatura que amás dirán compañaus d'angunas frassis señalás delas sus obras.
Doranti la presentación del proyetu en abostu del 2022, tuvu lugal un passacallis en que se pusun los primerus dies letrerus en omenagi a angunus d'estus autoris.
D'entri los que se le hizu el rendivú s'alcuentran dendi Chamizo, Gabriel y Galán o Diego Sánchez hata allegal alos mas d'ogañu comu Javier Feijóo, quien recitó angunas delas sus poemas en el recorríu; Antonio Garrido o Elisa Herrero i Luisa Durán, espenás dambas a dos en estus añus de patrás.
CAMPUS DE MENGABRIL
Mengabril está atillau de horma íntima al campu ya que se trata dun lugal roal prencipalmenti agrícola.
Velequí la agricoltura es el motol prencipal dela economía, atillá mayolmenti alos cultivus de regueríu comu el tomati o el maís.
El términu monicipal de Mengabril es de prossimámenti 50 kilometrus quairaus, delos que la huerça s'endedican velaí a estus dos cultivus.
Essa avenencia tan estricá delas sus gentis con el campu se vei tamién ena arquitetura vernácula del puebru con casas que ena tradición del puebru se les dizi de labraoris o de jornalerus.
Sotra preva mas dela su emportancia agraria es que por muchus añus i hormi cuenta el maginariu de Mengabril, el puebru hue conocíu comu La villa delos ajus por mó dela tupa d'ajus que se cautivavan paquí.
Mengabril no se comprendi sin el campu, ni tapocu sin el augua del ríu Ortiga.
De hechu, comu ya te cuentavamus quandu palremus del su assitiamientu, el puebru se halla ena orilla esquierda d'esta cauzera que, a kilometrus escassus d'aquina, en Medellín, s'ajunta con Guadiana.
Las sus auguas án síu testigu del passal de destintas cevilizacionis dendi ai milentas d'añus que án díu queandu paquí prevas abondantis del su legau.
Exempru d'ellu sonin assentamientus d'emportancia arquiológica entrenacional comu el Canchu Roanu en Çalamea o el Turuñuelu en Guareña.
Por cientus d'añus esta cauzera hue una vía natural alreol dela que froleció l'estilu de vida delos abitantis del lugal.
Si Ortigas es un ríu enllenu d'estoria, no es menus emportanti el su valol de ciertu i la su riqueza mediuambiental.
Alo largu dela su cauzera mos poemus topal con exempraris fabulosus de fresnus, çaozis i chopus junta otras aspecis de matorragi comu aldelfas, juncus o barzalis.
Esta vegetación de ribera cria l'ambienti ideal pa pezis i una tupa d'invertebraus que se refugin paquí.
El ríu tamién es casa d'aspecis d'enterés grandi comu garças, lúntrigas, cigüeñas i un haci variau d'anfibius i aspecis picícolas.
Polo tantu, Ortigas es una huenti de vida que devemus d'afial i conserval, un rincón de belleza natural grandi pa descubril una i sotra ves.
LA NUESTRA BANDERA ES I... DEVE SEL!
La nuestra bandera es verdi comu el veneriu, la higuera, la yerbabuena, l'olivu, la hesa i l'albeaca...
Comu una esperança!
La nuestra bandera es branca, i pura comu la lana;
Comu el liriu i la frol de xara;
Benina, i crara comu una amanecía...
Nunca más, mansa!
La nuestra bandera es negra comu l'azabachi;
Comu el picón, que prenda!
I brava, que arremeta!
Es duelu i trasvelu i assencia;
El tálamu delos nuestros sueñus, i comu luna nueva...
Que se rebelli al alva!
Pui cómu se puei calavoral?
Endilgandu unas perras.
Ai unu del mi puebru.
Seis una güena catelvá.
Enque ara anda folasteru palas Alemañas
Essa calli repolía, primel puebru estremeñu con ordenança monicipal pal estremeñu
La tu casa roal.
Tamién mos convidan?
Pos claru
Me los a mandau por una aplicacion i no soi escapa de descarga-lus.
Voy pusiendu, los vidius me refieru.
A vel que hagu.
Hue mu bien.
La genti me diju que s'abia emocionau
Alas güenas tardis.
Velaqui sus queu la parabrinas que recadamus en nel puebru el sabau.
En castillanu se gasta en masculinu siempri, n'estremeñu tenemus masculinu o neutru i femeninu.
Á si mos mientan.
Mu políus los harapalis.
Ay San Blas benditu, benditu San Blas, llevati a esi bichu que mos va a matal.
Tíralu al arroyu, júndelu pabaju, que s´ajogui plontu que mos tieni jartus.
De tanta encerrina, de tantu contagiu, de tantu por culu, que mos está dandu.
Habel si pudieras tú qu'eris mu santu de ahogalu pa siempri, de jace´l  milagru.
No andis con pamplinas dali un güen porrazu y aluegu le tiras del cerru pabaju
Que s'esguarramilli, que caiga roandu.
Y que tous los bichus qu'hay en esi charcu le den güenus muerdus y acabi esti espantu.
Esti descalientu que mos va matandu.
Ay San Blas benditu, tú qu'eris mu santu, habel si pudieras jacel el milagru!
A lus güenus dias.
Arguna o arguno sabi que es?
Esti es pal sabau, p'aqui andaremus tamien.
Argunu s'arrocha?
Alas güenas collaçus!
Amañana hadremus la corrobra en vivu a las 20:05.
Angunu de vusotrus va a estal en anguna candela o en un rehuiju pa essa ora?
Pui ondi?
Es un montagi.
Tenemus munchas cosas andalusinas, sobri tó nombris de prantas, bichus i achiperris; unas vezis del arabi i otras del romanci andalusín que se palrava paquí, compartías col portugués munchas dellas.
Yo creu que devi de sel cosa dela horma populal antiga.
Velaí, n'essi sentiu l'á debiu d'espressal la nuestra collaça.
Ah, sedria'l demenutivu de visu (ropa femenina de debaxu), no?
Nel casu essi no se gasta pa izil que la guinda seya chica, sino que es un fruntu aparenti ala guinda peru deferenti.
Alas güenas, me paici que l'otru día vidi mansagis tuyus del 2009 o pallá nun foru delos puebrus de paquí (yo so de Badajó)
Lo amus canteau.
Que güenu el vídiu.
Creu que un gran estremeñu se hazi oi mayol.
Cumpri añus enque se conselva de maravilla.
Muchas felicidades gran amigu i collaçu.
Salú pa vivil abondu añus más!
Que con salú cumpras una tupa mas i que musotrus andamus p'aqui collaçu.
Felis dia collaçu!
Un abraçu rehuerti
Que pasis un dia mu repolíu!
Qué pocu me gusta essu d'aparecel de vítimas, creu que ala final es una manera de que se compadeçan de musotrus.
En huendu verdá lo que izi, q'una cosa no quita la otra.
Ai que tomal-lu a guassa, creu yo.
Algu está a mual ena Nuversidá d'Estremaúra.
Pola primel vés, un inhormi se pubrica enas 3 lenguas dela Estremaúra: fala, estremeñu i portugués arrayanu.
Una semanina mas palramus estremeñu.
D'esti viagi palramus del estremeñu.
Velaquí la corónica de tolo que amus hechu esta fin de semana.
Chalra en Caçris.
No dalsi movía, no dalmi levantáu.
Llegó el día!
Oi poís vel el pograma que amus gravau.
Comu tieni que sel, que no mos de mieu de palral la muestra habla.
Ya vedrás el arrepíu de que s'enteri que tamién dessisti el Estremeñu.
No le idáis na, avel-si se da decuenta él solinu.
Norabuena collaçus, seis la rae de l'Estremeñu, sin vuxotrus no huera siu posible.
Ogañu celebramus el 16 Aniversariu dela Wikipedia en #Estremeñu!
Iral collaçus, avel-si vos gusta lo que hadi esti dagal conel son d'El Pollu.
En OSCEC semus unus pocus deprendiendu.
Que los Reis Magus vos caigan esta nochi tolo que aigais piíu!
Nusotras amus hechu entriega del nuestru cestu a Pacu, el ganaol d'ogañu!
Andu tenteandu la horma de dilmi de viagi.
Ya sé, peru quieru exemprus delos socius.
Assina hue esti día estóricu ena Nuversidá d'Estremaúra!
Un salúu rehuerti a tolos que dixun que no diva a resultal naidi
Mos vemus esta tardi en Cañameru!
Ya sabís: no palrais mal el castillanu, palrais estremeñu!
Alas güenas tardis, Don Arturo.
L'amus endilgau conviti por correu postal pal III Día delas Letras Estremeñas.
L'asperamus!
Pos ya lo tenemus toítu aviau!
Si no puístis acuíl a Badajós o si tovía no vos á vagau de estal a una chalra nuestra... pos estais de suerti
La @rseeap grava tolas sus ativivais assinque poís ve-la enterita velaquí
S'acerca el Día delas Letras Estremeñas, que ogañu amus queríu endedical al Gravielinu ena su Tierra de Granaílla.
Ya tenemus quasi que fechau el pograma assinque vo-lo queremus alantal paque vaigais guardandu'l día.
Á síu una semana de muchu hotrileu con tol enreu de Pérez-Reverte.
Si mos querís conocel i sabel tol trebaju que hazemus pos namás tenís d'acercal-vus, que esta semana veniera amus a estal pola primel ves en Badajós i en Prasencia.
Apontai la fecha i mos vemus!
Oi tenemus pograma dupli!
Mos vemus en La Mata i en Montanchi!
Las estudiantis d'estremeñu de Caçris ya tienin la su carchuela (DEPRENDU).
A, si veis genti paí cona carchuela de PALRU ya sabís que vos puei aprendel estremeñu
Siguimus ahilandu!
Talaveruela sedrá el primel Ayuntamientu en avial un cussu d'estremeñu
No sabís la ilusión que mos hazi apresental el III Dia delas Letras Estremeñas.
Sedrá en Granaílla ná menus i estará endedicau al Gravielinu, el poeta que cantó ala Tierra de Granaílla, el primel poeta que dinificó la lengua estremeña
Amig@s de Badajó, amus tardau peru en fin mos amus a vel.
Sedrá el 18 venieru ala RSEEAP de Badajó pallá palas 7 dela tardi.
Pola primel ves ena Estoria va a suenal el estremeñu endrentu dela Nuversidá d'Estremaúra.
Amus a aprendel la nuestra variança lengüística alos docentis huturus d'Estremaúra.
El sábau 13 estaremus al @GranTeatro_Cc a dal la compaña alos collaçus de Aulaga ena presentación del su 'El roal del bolindri'.
Mos vemus esta tardi pa Monteçuma, en Caçris.
Sedrá un gustu d'aprendel alas mugeris caçreñas la su propia lengua.
Oi, Día Uropeu delas Lenguas, es día grandi palas Lenguas d'Estremaúra.
Apresentamus una Eniciativa Legislativa pal desenroamientu del nuestru Estatutu.
Mos vemus amañana nel Dia delas Lenguas d'Estremaúra!
Velaquí el pograma finitivu!
Agralecíus abondu d'esti endilgu a tentu l'estremeñu.
Eis hechu viral la nuestra idioma!
Amañana golvemus a escuela.
No se vos passi de trael lapi i libreta.
Por mó dela lluvia no mos quea otra que adial el Conciertu d'esta tardi.
No vos precupeis, que ya mesmitu, el día 29 repetimus la hunción.
Pos velaí!
Pola primel ves, i por mé d'Ana Moreno, amus vivíu una vesita guiá n'estremeñu
Emoticonu Estremeñu
Alas güenas!
Velaquí los calandarius d'ogañu.
Sonin a 1€ i poís ganal esti Cestu de Navidá tan fabulosu con paleta ibérica i un dezenu de lotería.
Mo-los poís piíl en privau!
Mos vemus esta tardi a Méria
Pui cómu?
Tovía no conocís alas nuestras socias Ajecho?
Mirai las cosinas tan aparentis que tienin!
En estremeñu, de contau!
Rifa un cestu de navidá
Al teneol de las 3 cifras acabaeras del primel premiu dela lotería nacional de navidá 2023
Cumpri alos 30 días
Mos vemus amañana pa Salorinu!
Á si sabís pándi andamus!
Arrematamus el añu amañana en La Roca la Sierra.
Hadremus un damientu ala biblioteca monicipal, que ogañazu quearun tolos librus çaleaus por mó dela riá.
Pintaremus en estremeñu i alogu tomaremus unus ducis.
Vos asperamus!
Mos cumpri abondu apresental esti proyetu que amus entangau junta @extremtrabaja i @fcd_uex.
Mos proponemus esculcal la emportancia del nuestru patrimoniu lengüísticu comu recussu turísticu pa Estremaúra.
Nos vemos esta tarde en Mérida
Namás pa acordai-vus que esta semana la escuela sedrá oi lunis porque el miérculis andamus pa Guareña:
1- Amus a tramitil pola nuestra canal de Facebook
2- Si no vos vaga no vos precupeis que tovía estamus a conocel-mus i no tenemus priesa
3- El día 26 golvemus alos miérculis
Pa si tovía no lo sabís tolos mesis raceamus ena Revista Grada.
Velaquí tolos endilgus que amus díu pubricandu.
CENDERUS
Me palran las rosas que están abriendu i los garapullus que están cerraus.
Me palran los campus que esperezan con plaus verdis, con montis altus.
Cona su hondoná de vallis úmidus ondi los rius passan juagandu.
Conas sus morras siempri huricheras, conas sus laeras, conos sus barrancus.
Conos sus cenderus inacabablis ondi la vida passa volandu.
I me palra l'airi dela mañana que, en un sussurru, passa queandu tibiu perhumi de tierra úmida que ata los cielus se va elevandu en un abraçu de sol i luna que a Dios le llega espurechau.
Nel encaxi tou estrellau dun enfinitu enllenu de sombras, ai un cenderu brancu, mu brancu, ondi namás dirán los poetas que ya siempri s'estarán sueñandu.
Cenderu...
Siempri quea un cenderu desapartau!...
Por essu ascuchu, quandu me palra, la voz del campu:
Essa vos pura que ai enas cosas que tantas vezis la desmiramus.
Ella me dizi:
Ven pal cenderu que andas precurandu!...
Inagotabli huenti de dicha es la vos duci que espressa el campu.
Al ascuchá-la sientu enos adrentus algu tan hondu, que no sabría cómu espricá-lu.
Quiu el cenderu delos que se sueñan:
Essi cenderu brancu... Mu brancu.
Juéllega Estremeña (Valencia, 26 d'abril del 1980) es el primel i únicu bandu foclóricu de corus i danças del monicipiu arrayanu de Valencia ena provincia de Caçris (España).
Estoria
Prencipió los sus passus primerus en el añu 1979 quandu un bandu d'entusiastas delas tradicionis, encabeçau d'Amparo Carpintero Pedraz, recuperó villanciscus tradicionalis dela comarca que se cantavan palas callis de Valencia, i las entrepetarun en el teatru-cini Luis Rivera, en dandu lugal al primel festival de villanciscus del monicipiu.
El 26 d'abril del 1980 s'avió oficialmenti el Agrupación de Música y Danza Juéllega Extremeña con el ojetivu prencipal de recadal tol acervo foclóricu i etnográficu dela parti arrayana de Valencia.
En la festividad de San Isidru, el 15 de mayu del 1980, estrenaron la misa del Puebru Estremeñu d'Emilio Blas de la Rosa.
Por mó dela Feria de San Bertol, hizun el su primel festival de foclori nel 1980.
En setiembri de 1980 bailarun pola primel vés delantri la Vigin delos Remedius, patrona de Valencia, ala que anombrarun mairina del bandu.
Enas navidais del 1980 recuperarun el aguinaldu ya descadecíu, en cantandu polas callis del monicipiu con el fin de recadal fondos pa un fin social.
Nel 1981 presentan una carroza ena Cavalgata de Reis.
Dendi antocis van a partecipal en tolas fiestas localis i en entrecambius con bandus foclóricus de Portugal i España.
Nel 1984 entrarun a hazel parti dela Federación Estremeña de Corus i Danças.
Nel 1987 gravarun un discu de villanciscus junta otrus bandus.
Dendi'l 1993 hazin parti dela Federación Nacional de Bandus de Foclori.
Nel 1999 pubricarun Nuestras raíces y costumbres, Asociación de Música y Danza "Juéllega Extremeña" que recada la su trayetoria, cantaris i indumentaria.
Nel añu 2005, pa comemoral las sus bodas de plata, Huéllega Estremeña entangó un pograma d'actus con la proyección dun vidiu que recoge la estoria dela hormación.
Ena su trayetoria, án llevau los sus cantaris, hatus i bailis por sitius destintus dela península i l'estrangeru.
I án hechu esparigimientu foclóricu i etnográficu en jornás i congressus diversus en España i Portugal.
Composición
Presidi l'associación Juan Antonio Navas Reyes.
Derigi el bandu musical Carmen María Reyes Seda i s'integran en ella mas dun cientu de biembrus.
Cuentan con tres bandus de danças: infantil, d'adultus i de mayoris, con angunus biembrus de mas de 70 añus.
La escuela de bailis, con mas de 80 zagalas i zagalis, sonin la cantera del bandu.
Tienin cincu hatus, mesmu pa ombri i pa mugel: de Labraol/ra, de Cerimonia, de Gala, de Faena i Arrayanu.
Repertoriu
Tienin un repertoriu ampliu de dambas a dos provincias estremeñas Caçris i Badajós, comu La Xota de Villafranca, Xota del Unu, La Uva, Xota dela Cazuela i Redobli.
El su repertoriu cuenta con tres misas estremeñas, dentri ellas, la Misa del Puebru Estremeñu d'Emilio Blas de la Rosa.
Hueraparti de recadal, condural i fomentar la riqueza foclórica i coltural d'Estremaúra, tienin comu ojetivu mantenel los origin i las infrujencias típicas dela su parti, una comarca arrayana con Portugal, recuperandu cantaris i bailis propius dela su campiña.
Estus bailis arrayanus los entrepetan las mesmas pessonas que enos añus 50 i 60 dendi los destintus casaris dela Campiña de Valencia divan alos bailis, fiestas i jiras dela comarca arrayana.
Enque uvieran fronteras enos añus 50, estas pessonas hormavan una comarca natural que se destendía mesmu a un lau i a sotru de dambus paísis.
La su edá avanzada no les impide muestral en el ecenariu la autencidad delas danças arrayanas.
Es un foclori destintu al delos arrayus del sul d'Estremaúra, por mó dela infrujencia portuguesa.
Conservan viras, saias, etc. en portugués i sin mual quasi que ná conas del Alentejo, provincia arrayana ermana.
Destacan temas propius dela su puebración arrayana, comu sonin: La sartén sin rabo, A Fontañeira, As Saias o Cántigas, Vira de Roda, O Pilao, Vira de romería, Vira tres polinhos, Vira de seis, i A coxiada, temas d'infrujencia portuguesa asseñalá, delas pessonas veteranas del bandu, mayoris de 55 añus.
Esparigimientu foclóricu
El su trebaju quieri envernecel la coltura populal.
Án llevau el foclori arrayanu i estremeñu por destintas comarcas, en tolas comunidais autónomas d'España i a festivalis nacionalis, entrenacionalis i trasarrayanus de foclori.
Hata'l 2003 Valencia hue la sé del Festival Entrenacional delos Puebrus del Mundu.
A ca añu, en abostu el festival lleva a Valencia bandus foclóricus del mundu.
A ca añu entanga el Festival de Foclori Villa de Valencia d'Alcántara, en calavoración con el Ayuntamientu de Valencia i la Federación Estremeña de Foclori, endrentu la pogramación del Festival Foclóricu delos Puebrus del Mundu.
Nel 2018 acogierun en Valencia la celebración del festival infantil dela Federación Estremeña de Foclori.
Atúa enas celebracionis religiosas mas emportantis de Valencia, comu en misa campera por San Isidru Labraol (15 de mayu), la misa por San Bertol (24 d'abostu), o las jiras dela Vigin delos Remedius (8 de setiembri) i de San Peru d'Alcántara (19 d'otubri).
I entanga a ca añu el certamin de villanciscus en Valencia.
Televisión
Atuacionis en Televisión Española: en 300 millones (1981) dendi la Ermita de Los Remedius, cantandu "El Fandangu estremeñu" i dendi la calli Bolvedana, bailarun "La Jerteña"; en El Tren (1983) gravau ena estación de Santarem (Portugal); i nel pograma Gente Joven (1984), tuviendu 69 puntus.
Nel 1984 partecipó nel roagi dela penícula Los Santos Inocentes derigía de Mario Camús, a tentu la obra omónima de Miguel Delibes.
Racea ena penícula animandu un casoriu estremeñu con música i cantaris dela tierra.
Nel 1991 la Misa Estremeña dendi la ilesia de Rocamaol hue retramitía a tol territoriu nacional.
Nel 2019 parteciparun ena Canal Extremadura, nel Pograma Lo que te rondaré con entrevención dela cantanti Soraya Arnelas que hizu parti del bandu.
Parteciparun en el gravamientu del vidiuclip Brindo de Soraya Arnelas, polas callis del barriu góticu de Valencia.
Premius i reconocencias
1987 Valentinus del Añu, concedíu del Bandu Literariu Valbón.
2002 Pregonerus delas fiestas patronalis de San Bertol.
María Victoria Moreno Márquez (Valencia, Caçris, 1 de mayu de 1939 - Pontevedra, 22 de noviembri de 2005) hue una editora, tradutora, conferencianti, escreviora española de literatura infantil i jovenil en lengua gallega i profissora de maestrança segundaria en estitutus de Lugo, Sanxenxo i Pontevedra.
El su testu mas anombrau es Anagnórise, venti vezis reditau i canteau a varias lenguas.
Angunus rasgus hundamentalis dela su obra son el lirismu, la trasformación delos animalis en protagonistas i la crítica a una maestrança caduca.
Gastó el seudónimu de Peregrina Pérez.
El 17 de mayu del 2018 hue la figura protagonista del Día delas Letras Gallegas, huendu la quarta mugel, tras de Rosalía de Castro, Francisca Herrera Garrido i María Mariño, que lleva esta reconocencia ena estoria del celebramientu.
Premiu Ciá de Barcelona.
Biografía
Nacía en un conceju arrayanu con Portugal, ija dela maestra Sara Márquez Bueno i el avogau Vicente Moreno Moreno, María Victoria hue la primogénita del matrimoñu i tuvu una ermana -Sara- i dos ermanus - Antonio y Rafael-.
Vivierun en Segovia hata la muerti de su pairi nel añu 1943.
Consiguió una beca de estudios para estudiar el bachillerato en Barcelona con régimen interno en el Colegio Virgen de la Inmaculada, perteneciente a la sección femenina.
Allí aprendió catalán y francés, descubriendo la literatura al leer el Quijote de Cervantes y El Principito de Saint-Exupéry, que se convertirían en sus obras favoritas.
En 1963 se licenció en Filología Románica ena Nuversidá de Mairil cuentandu con Rafael Lapesa i Dámaso Alonso comu profissoris.
Tras de dos añus en Lugo, ondi tuvu d'alunu a Xesús Rábade Paredes, i una temporá en Villalonga (Sanxenxo), ondi prencipió a escrevil Anagnórise, aportó a Pontevedra nel 1963 con praça de profissora (endispués sedría catreática), i dio crassi nel IES Valle-Inclán i nel IES Gonzalo Torrente Ballester.
Doranti la ditaúra franquista no s'aprendía la lengua gallega, peru María Victoria Moreno endedicava parti delas crassis de literatura española delos viernis a aprendel la literatura gallega.
Partecipó ativamenti ena vida coltural i política de Pontevedra i del país.
El su embolismeu dendi mu nueva por Galicia i pola su lengua provocarun en ella una entriega assoluta a l'afíu i la promovición del gallegu.
Dendi 1971 dio cussus de gallegu -no pagus- en Pontevedra i Vilagarcía de Arousa.
En juliu del 1973 la policía del régimi le negó el passaporti alegandu la su partecipación en unos cussus que avía aviau l'Ateneu de Ourense, presidíu de Manuel Peña Rey, anombrau comunista.
Amás de novelas i cuentus, escrevió obras d'ensayu, calavoró en librus de testu i derigió la coleción Arvu dela editorial Galaxia.
Comu letora, nel ambienti delas letras en gallegu nunca escondió el su gustu pola narrativa de Otero Pedrayo o de Carlos Casares Mouriño.
Espenó alos 66 años d'edá, vítima dun canci de mama.
La su biblioteca pessonal, de 4500 velumis, mesmu con edicionis varias i unus 150 estudius de Don Quixoti dela Mancha, hue dá al IES Gonzalo Torrente Ballester.
En 2017 hue escogía, por un votu de deferencia, pa sel la pessonalidá onrá nel Día de las Letras Gallegas del añu 2018.
Los otrus candilatus huerun Ricardo Carballo Calero, Plácido Ramón Castro del Río, Antón Fraguas Fraguas i Eusebio Lorenzo Baleirón.
Mercedes Corominas (España, 1886 - Brasil, 1926) hué una delas primel mugeris aviaoras i aronautas españolas, conocía polas sus acrobacias en Portugal.
La su nacencia hué en Barcelona (España), nel 1886.
S'apreparó comu acróbata del circu i a escomiençus del siegru XX, trebajó nel Circu Calderón n'España.
Nel 1904, cona edá de ventidós añus namás, hizu una subía aerea sin compaña en Barcelona, convertiendu-si ena primel mugel española en hazel una subía en grobu sin compaña.
Nel 1906 esmençó a hazel acrobacias aereas, recolgandu-si dun remeceru qu'andava recolgau embaxu dun grobu arostáticu.
La sus primel esposicionis, col nombri de "Aerostatic Ascensions", hué en Portugal.
Estas huerun un grandi déssitu i Corominas hizu acrobacias aereas en unas pocas ciáis portuguesas.
Acontinó haziendu las sus acrobacias n'otrus lugaris d'Uropa.
En setiembri del 1909 hizu sotra subía sin compaña dendi la Praça de Torus de Santander, nun Grobu Montgolfier bautizau col su nombri.
Un poquinu endispués hizu otras mas subías aparecías en puebracionis cántabras comu'l Escobedo, Gajano i Mogro.
S'aconyugó con un artista de circu portugués, Francisco Pedro Monteiro, nel 1911.
Essi mesmu añu, Corominas hizu acrobacias en Brasil.
Mentris andavan nel país, ressolvierun assental-si pallí i ala postri quajarun una compaña del circu.
Angunus añus endispués, quandu murió Mercedis, Franciscu dexó'l circu i hué a vivil ena ciá de Riu de Janeiru.
Ficha de entidá sonacional
nombri
nombri_oficial
nombri original
nombri enteru
país
unidá
crassi superiol_1
superiol_1
crassi superiol_2
superiol_2
bandera
bandera vivu
artícalu bandera
escúu
artícalu escúu
mapa
grandol mapa
pie_mapa
imagi
pie_d'imagi
capital_nombri
capital
sudevisión
goviernu
mandonis_títulus
mandonis_nombris
superficii
superficii_puestu
superficii_post
superficii_tierra
superficii_agua
puebración
puebración_puestu
puebración_añu
puebración_post
puebración_valoreu
puebración_valoreu_añu
puebración_valoreu_notas
densidá
densidá_post
altol
orariu
imagid'abaxu
imagid'abaxu_grandol
imagid'abaxu_pie
página web
ficha ija
Nombri compretu
Nacencia
Muerti
Acupación
Añus en ativu
Aria
Causa de muerti
Sepoltura
Residencia
Nacionalidá
Enteración pessonal
Nombri de nacencia
Estrumentu
Alumbraeru
Hirma
Collera
Moti
Partíu políticu
Educá en
Ijus/as
Lengua mairi
Nombri en ingrés
Pelu
Ojus
Pesu
Altor
Pairi
Mairi
Movición
Cargus acupaus
Empreaol
Empreaora
Religión
Movición
Géneru
Discográfica
Seudónimu
Ordin religiosa
Enteración profissional
Manijeru dotoral
Obras asseñalás
Educancia
Mandau de
Enteración creminal
Cargus creminalis
Crassi de vós
Familia
Sitiu web
Conflitus
Categoría milital
Apartiju milital
Lei
Deporti
Afiliamientus
Carrera deportiva
Pesu
Juegus
Equipus
Nombri religiosu
Ereeru
Procramación
Otrus títulus
Tratamientu
Antecessol
Reinau
Dendi'l
Mandu d'utoridais
Mugeris trasgéneru
Ombris trasgéneru
Pessonas no binarias
Pessonas no crassificá pol géneru
Inu
Idioma oficial
País
Criación
Entangamientu
Hundación
Apartijus
Husu orariu
Códigu postal
Cordinás
Entidá
Ciá mas puebrá
Idiomas coficialis
Otras idiomas
Partíus governantis
Alianza
Escañus
Meya
Distancia
Climi
Cussu d'augua
Densidá de puebración
Mássima
Mínima
Kilometru
Gentiliciu
Monea
Endicaol de Desenroamientu Umanu
Prossupuestu anual
Husu orariu
Orariu de branu
Santu patrón
Patronu
Patrona
Biembru de
Horma legal
Criaol
Editorial
Sé central
Crassi
puebración
Mandu d'utoridais
Mugeris trasgéneru
Ombris trasgéneru
Pessonas no binarias
Pessonas no crassificá pol géneru
(Localidá) es una localidá dela provincia de (provincia), ena región de (región), en (país).
Topunímia
Geografía física
Assitiación
(datus sobri altol, sobri destensión, lindis
Assitiación geográfica
Orografía
Geomorfología i topugrafía
Idrografía
(enteración sobri las auguas superficiais o soterrañas)
Climi
(basá ena crassificación de Köppen)
Temperaturas
Precipitacionis
Naturaleza
Fauna i frora
Geología
Edafología
Espeleología
Mineralogía
Paleontología
Petrología
Sismología
Vulcanología
Zonas protegías
Estoria
Prestoria
Edá Antiga
Edá Meya
Edá Moerna
Edá d'ugañu
Geografía umana
Apreparación territorial
Destritus i barrius o localidais del monicipiu
Demografía
Estrutura
Destribución
Volución
Migración
Urbanismu
Estrutura urbana
(horma del arrayu urbanu, ciá liñal, ciá esperriá, ciá abataná)
Arquitetura
(caraiti predominanti ena arquitetura dela localidá, altol delos edificius, colol delas fachás, estilus arquitetónicus, tipus de viviendas, materiais de costrución predominantis)
Prencipais callis i praças
(nombris i caraterísticas delas prencipais callis que acorrin la localidá i las praças mas grandis o mas roás)
Parquis i jardinis
(sitación, demensionis, gastus, titularidá)
Trasporti i comunicacionis
Trasporti entreurbanu
Carreteras
(carreteras que passan pola localidá)
Herrocarril
(Liñas de herrocarril)
Otobús
(liñas d'otobús enterurbanu)
Trasporti aíreu
(aropuertus i alipuertus)
Trasporti marítimu
(puertus)
Trasporti urbanu
Otobús
(liñas d'otobús urbanu)
Vículu privau
(prencipalis vías, sitius d'aparcaeru, zonas de mayol tránsitu)
Herrocarril
(liñas de metru i herrocarril urbanu, estacionis)
Tassi
(prencipalis caraterísticas del serviçu de tassis ena localidá)
Becicleta
(carrilis beci, serviçus d'arriendu de becicletas)
Aconomía
Empreu
(datus dela puebración ativa, tassa d'atividá i tassa de desempreu)
Setoris
Setol primariu
(minería, recoja, agricoltura, pesca, acuicoltura, caça i ganaería, puein añidil-si los prencipais produtus agenciaus, la cantidá delos mesmus i la superficii empreá pa ca sussetol)
Setol segundariu
(costrución i endustria)
Setol terciariu
(serviçus, encruyendu comerciu, comunicación, educación, salú, segurança i turismu (puein añidil-si la riolá de visitaoris i la su procedencia))
Símbolu
Bandera
Escuu
Inu
Lema
Política
Almenistracionis púbricas
(almenistracionis presentis nel monicipiu, tantu monicipalis, comu regionalis o nacionalis, assina comu judical)
Goviernu monicipal
elecionis monicipalis
(enhormación al tentu dela volución dela política monicipal por mé delos resultaus eletoralis)
Alcadía
Alcaldis i alcaldessas d'España
Corporación monicipal
(Datus al tentu dela corporación i departamentus enos que se devidi el Ayuntamientu)
Equipación i servicius púbricus
Educación
(datus al tentu delos centrus educativus concertaus, privá i púbrica)
Sanidá
(datus al tentu delos sus centrus sanitarius, farmacias)
Segurança
(datus al tentu dela su delincuencia i unidais policialis)
Servicius socialis
(datus al tentu delos servicius assestencialis, residencias)
Bastimentu
(datus al tentu dela alimentación, augua i energía: energías no enovablis, energías renovablis)
Çurpias i limpiura
(datus al tentu dela su gestión delas çurpias i los servicios de limpiura)
Coltura
Patrimoñu
(puein endical-si los sus assentaerus arqueológicus, menumentus, escolturas urbanas, etc.)
Estalacionis colturalis
(Enhormación al tentu de museus, archivus, bibliotecas, artis ecénicas, associacionis colturalis)
Eventus colturalis
(festivalis de música, de cini, de teatru, jornás gastronómicas o colturalis)
Patrimoñu inmaterial
Festividáis i tradicionis
(enhormación al tentu de fiestas localis, tantu cevilis comu religiosus)
Gastronomía
Medius de comunicación
(puein añidil-si datus al tentu dela su presa, arradiu i televisión)
Deporti
Estalacionis deportivas
Entidais deportivas
Eventus deportivus
Localidáis ermanás
El/La (nombri) es un/una (fiesta/tradición) que se celebra (momentu del añu) en (localidá), (país).
Estoria
(estoria dela fiesta/tradición)
Descrición
(participantis i caraitirístas del astu/astus que se celebran)
Costumbris
(possiblis costumbris, un soponel gatronómicas, associás ala celebración)
Reconocencias
(en cassu de que las huviera, legislación que la reconosca o proteja, comu un soponel Fiesta de Interés Turístico)
El/La (nombri) es una (crassi d'espaçu natural: Lugal d'Emportancia Comunitaria, parqui nacional, parqui natural, mas) assitiau en (provincia, región), (país).
El espaçu natural tié una destensión de (aria) km2 i hue aprovau el (fecha d'aprovación comu espaçu protegíu).
Sitación
(assitiación, monicipius dentri los que se reparti la su superficii)
Estoria
(nota sobri los hechus estóricus mas relevantis del espaçu protegíu)
Geografía
(enteración sobri los componentis geológicus, climi, orografía, hidrografía)
Ecología
Frora
(especiis mas raceás o caraitirísticas nel espaçu natural)
Fauna
(especiis mas raceás o caraitirísticas nel espaçu natural)
Coltura
(atividais traicionais que se hazin o hazían nel espaçu natural, patrimoñu estóricu-artísticu)
Poblemática meyuambiental
(nel casu que los aviera, prencipalis poblemas alos que se enfrontila el espaçu)
(nombri) es un/una (pratu/bebía/mas) típicu dela gastronomía de (país).
Etimología
(origi del nombri del produtu)
Estoria
(estoria dela su produción i consumu)
Descreción
(caraitirísticas, agredientis i produción/lavoración básica)
Costumbris
(possiblis costumbris relacionás al su consumu)
Proteción
(en casu que l'aviera, legislación que lo proteja, pol exempru Denominación d'Origi o Endicación Geográfica Protegía)
Ceru
Unu
Dos
Tres
Quatru
Cincu
Seis
Sieti
Ochu
Nuevi
Dies
Onzi
Dozi
Trezi
Catorzi
Quinzi
Dezisseis
Dezissieti
Deziochu
Dezinuevi
Venti
Ventiunu
Ventidós
Ventitrés
Ventiquatru
Venticincu
Ventisseis
Ventissieti
Ventiochu
Ventinuevi
Trenta
Trenta-i-unu
Trenta-i-dos
Trenta-i-tres
Trenta-i-quatru
Trenta-i-cincu
Trenta-i-seis
Trenta-i-sieti
Trenta-i-ochu
Trenta-i-nuevi
Quarenta
Quarenta-i-unu
Quarenta-i-dos
Quarenta-i-tres
Quarenta-i-quatru
Quarenta-i-cincu
Quarenta-i-seis
Quarenta-i-sieti
Quarenta-i-ochu
Quarenta-i-nuevi
Cinqüenta
Cinqüenta-i-unu
Cinqüenta-i-dos
Cinqüenta-i-tres
Cinqüenta-i-quatru
Cinqüenta-i-cincu
Cinqüenta-i-seis
Cinqüenta-i-sieti
Cinqüenta-i-ochu
Cinqüenta-i-nuevi
Sessenta
Sessenta-i-unu
Sessenta-i-dos
Sessenta-i-tres
Sessenta-i-quatru
Sessenta-i-cincu
Sessenta-i-seis
Sessenta-i-sieti
Sessenta-i-ochu
Sessenta-i-nuevi
Setenta
Setenta-i-unu
Setenta-i-dos
Setenta-i-tres
Setenta-i-quatru
Setenta-i-cincu
Setenta-i-seis
Setenta-i-sieti
Setenta-i-ochu
Setenta-i-nuevi
Ochenta
Ochenta-i-unu
Ochenta-i-dos
Ochenta-i-tres
Ochenta-i-quatr
Ochenta-i-cincu
Ochenta-i-seis
Ochenta-i-sieti
Ochenta-i-ochu
Ochenta-i-nuevi
Noventa
Noventa-i-unu
Noventa-i-dos
Noventa-i-tres
Noventa-i-quatr
Noventa-i-cincu
Noventa-i-seis
Noventa-i-sieti
Noventa-i-ochu
Noventa-i-nuevi
Cientu
Primeru
Segundu
Terceru
Quartu
Quintu
Sestu
Sétimu
Otavu
Nonu
Dezenu
Onzenu
Dozenu
Trezenu
Catorzenu
Quinzenu
Sezenu
Dezissieti
Deziochu
Dezinuevi
Venteñu
Ventiunu
Ventidós
Ventitrés
Ventiquatru
Venticincu
Ventisseis
Ventissieti
Ventiochu
Ventinuevi
Trenteñu
Trenta-i-unu
Trenta-i-dos
Trenta-i-tres
Trenta-i-quatru
Trenta-i-cincu
Trenta-i-seis
Trenta-i-sieti
Trenta-i-ochu
Trenta-i-nuevi
Quarenteñu
Quarenta-i-unu
Quarenta-i-dos
Quarenta-i-tres
Quarenta-i-quatru
Quarenta-i-cincu
Quarenta-i-seis
Quarenta-i-sieti
Quarenta-i-ochu
Quarenta-i-nuevi
Cinqüenteñu
Cinqüenta-i-unu
Cinqüenta-i-dos
Cinqüenta-i-tres
Cinqüenta-i-quatru
Cinqüenta-i-cincu
Cinqüenta-i-seis
Cinqüenta-i-sieti
Cinqüenta-i-ochu
Cinqüenta-i-nuevi
Sessenteñu
Sessenta-i-unu
Sessenta-i-dos
Sessenta-i-tres
Sessenta-i-quatru
Sessenta-i-cincu
Sessenta-i-seis
Sessenta-i-sieti
Sessenta-i-ochu
Sessenta-i-nuevi
Setenteñu
Setenta-i-unu
Setenta-i-dos
Setenta-i-tres
Setenta-i-quatru
Setenta-i-cincu
Setenta-i-seis
Setenta-i-sieti
Setenta-i-ochu
Setenta-i-nuevi
Ochenteñu
Ochenta-i-unu
Ochenta-i-dos
Ochenta-i-tres
Ochenta-i-quatr
Ochenta-i-cincu
Ochenta-i-seis
Ochenta-i-sieti
Ochenta-i-ochu
Ochenta-i-nuevi
Noventeñu
Noventa-i-unu
Noventa-i-dos
Noventa-i-tres
Noventa-i-quatr
Noventa-i-cincu
Noventa-i-seis
Noventa-i-sieti
Noventa-i-ochu
Noventa-i-nuevi
Centenariu
Estremeñu
Italianu
Noruegu
Polacu
Russu
Jeneru
Hebreru
Marçu
Abril
Mayu
Juniu
Juliu
Abostu
Setiembri
Otubri
Noviembri
Deziembri
Cudiau!
Ajustamientus
Añidil
Apricación
Automáticu
Fechal
Craru
Detallis
Mual
Exempru
Aborral
Mual
Nombri
Escuru
Siguil
Títulu
Vidiu
L'açuca
L'alambri
L'azeiti
La bimbri
La calol
La clima
La colol
La final
La idioma
La meyudía
La muelli
La picol
La puenti
Poema
Calambre
Picol
Picoris
Cantal
Cantaris
Devel
Deveris
Sentil
Sentiris
Dessamin
Polin
Estijeras
Estijeras
Estenazas
Estenazas
Estraseras
Estraseras
Inferiol
Inferiol
Escapás
Escapás
Igual
Igual
Mejol
Mejol
Ogañu
Ogañazu
Antiel
Antiel
Ayel
Oi
Amañana
Passau
Arrezíu
Pitera
Enrea
Condural
Condural
Eschangau
Eschangau
Eschangau
Resbalosu
Petrina
Sostribal-si
Alfabetu
Abecedariu
Juegu
Huegu
Ahorral
Ajorral
Baju
Baxu
Tacu
Salil
Manu
Preva
Enhilal
Bamba
Cabeça
Gabina
Bochi
Cabu
Brancu
Nublu
Daón
Ordeñal
Perdís
Ardol
Reducil
Adredón
Apetal
Estudiu
Leyel
Contiesta
Aire!
Faratal
Felís
Afial
Afogonal
Chafusca
Frol
Chirrichofla
Resbalaera
Esvarizosu
Iviernu
Soslai
Adial
Javalín
Assujetal
Pajizu
Rejonal
Juntança
Villasgüeneru
Amanecía
Menuíl
Reprimil
Amollecel
Çálamu
Columbiu
Campanillu
Compaña
Hurguiñeal
Ñíu
Pistañosu
Añual
Obrigal
Postinosu
Repelotón
Comparança
Despelal
Empical
Entaponal
Escupulosu
Esprical
Plau
Esprimental
Estenazas
Estilla
Fritolá
Túrdiga
Atranqui
Vazinal
Atrevencia
Gengiviti
Arvolea
Acevu
Xaramagu
Exercel
Xilgueru
Pixota
Axual
Esmayal
Oyel
Mayoralgu
Yugu
Zancaburra
Aguazeru
Apazigual
Arzolla
Bazucal
Carvón
Ascondel
Atacuñal
Cravel
Chinanclu
Celebru
Acistar
Caçal
Çocotreal
Moçu
Caçris
Gastaeru
Agolel
Priegu
Gravi
Gluteal
Guisu
Bregueal
Desagüi
Agüilla
Agüeru
Giernu
Gestu
Maletagi
Brancu
Endrogal
Groria
Pranta
Trebaju
Cravu
Hartu
Revolvel
Mielra
Enrabal-si
Israelín
Amorrongal-si
Arraclán
Hermosu
Paraísu
Mas acá
Sobri
Calahansu
Estudiu
Massa
Passón
Dessamin
Arrós
Estremaúra
Chamá
Llaris
Querencia
Querencia
Hacha
Chisteal
Enchocallal
Estalonchu
Guisal
Balagueru
Llavi
Enllenal
Calli
Llorisqueal
Queal-si
Marru
Perru
Passión
Assín
El
La
Lo
Los
Las
Al
Ala
Alo
Alos
Alas
Del
Dela
Delo
Delos
Delas
Col
Cola
Cona
Colo
Cono
Colos
Conos
Colas
Conas
Nel
En el
Ena
Eno
Enos
Enas
Pa
Pal
Pala
Palo
Palos
Palas
Pol
Pola
Polo
Polos
Polas
Un
Unas
Unus
Unas
Dun
Duna
Dunus
Dunas
Quién
Quién
Cúyu
Qué
Quál
Quál
Quántu
Quánta
Quántus
Quántas
Óndi
Dóndi
Cómu
Quándu
Por qué
Precural
Enfinitivu simpli
cantal
Enfinitivu compuestu
avel cantau
vel cantau
Gerundiu simpli
cantandu
Gerundiu compuestu
aviendu cantau
viendu cantau
Participiu
cantau
Presenti simpli
cantu
cantas
canta
cantamus
cantais
cantan
Passau simpli
canté
cantei
cantasti
cantesti
cantó
cantémus
cantaistis
cantestis
cantarun
cantorin
Passau emperfetu
cantava
cantavas
cantava
cantavamus
cantavais
cantavis
cantavan
Passau continu
tengu cantau
tienis cantau
tien cantau
tieni cantau
tenemus cantau
teneis cantau
tenís cantau
tienin cantau
Passau perfetu
ei cantau
é cantau
ai cantau
ás cantau
á cantau
ai cantau
avemus cantau
vemus cantau
amus cantau
aveis cantau
avís cantau
veis cantau
eis cantau
ais cantau
án cantau
ain cantau
Passau más-que-perfetu
avía cantau
vía cantau
avías cantau
vías cantau
avía cantau
vía cantau
aviamus cantau
viamus cantau
aviais cantau
viais cantau
avían cantau
vían cantau
Hoturu simpli
cantaré
cantarei
cantarás
cantará
cantaremus
cantareis
cantarán
Hoturu perfetu
averé cantau
averei cantau
abré cantau
abrei cantau
averás cantau
abrá cantau
averá cantau
abrá cantau
averemus cantau
abremus cantau
avereis cantau
abreis cantau
averán cantau
abrán cantau
Podencial simpli
cantaría
cantaríe
cantarías
cantaríes
cantaría
cantaríe
cantariamus
cantariemus
cantariais
cantarieis
cantarían
cantaríen
Podencial compuestu
huera cantau
hueras cantau
huera cantau
huéramus cantau
huérais cantau
hueran cantau
Presenti simpli de sojuntivu
canti
cantis
canti
cantemus
canteis
cantin
Passau perfetu de sojuntivu
aiga cantau
aigas cantau
aiga cantau
aigamus cantau
aigais cantau
aigan cantau
Passau imperfetu de sojuntivu
cantara
cantassi
cantara
cantassi
cantaras
cantassis
cantaras
cantassis
cantara
cantassi
cantara
cantassi
cantáramus
cantássimus
cantáramus
cantássimus
cantárais
cantaissis
cantárais
cantaissis
cantaran
cantassin
cantaran
cantassin
Hoturu de sojuntivu
cantari
cantaris
cantari
cantárimus
cantaris
cantarin
Passau más-que-perfetu de sojuntivu
uviera cantau
aviera cantau
viera cantau
uviera cantau
aviera cantau
viera cantau
uvieras cantau
avieras cantau
vieras cantau
uvieras cantau
avieras cantau
vieras cantau
uviera cantau
aviera cantau
viera cantau
uviera cantau
aviera cantau
viera cantau
uviéramus cantau
aviéramus cantau
viéramus cantau
uviéramus cantau
aviéramus cantau
viéramus cantau
uvierais cantau
avierais cantau
vierais cantau
uvierais cantau
avierais cantau
vierais cantau
uvieran cantau
avieran cantau
vieran cantau
uvieran cantau
avieran cantau
vieran cantau
Imperativu afirmau
-
canta
canti
amus a cantal
dimus a cantal
cantai
cantin
Imperativu negau
-
no cantis
no canti
no cantemus
no canteis
no cantin
Enfinitivu simpli
comel
Enfinitivu compuestu
avel comíu
vel comíu
Gerundiu simpli
comiendu
Gerundiu compuestu
aviendu comíu
viendu comíu
Participiu
comíu
Presenti simpli
comu
comis
comi
comemus
comeis
comin
Passau simpli
comí
comisti
comió
comimus
comistis
comierun
comiorin
Passau emperfetu
comía
comías
comía
comiamus
comiais
comivis
comían
Passau continu
tengu comíu
tienis comíu
tien comíu
tieni comíu
tenemus comíu
teneis comíu
tenís comíu
tienin comíu
Passau perfetu
ei comíu
é comíu
ai comíu
ás comíu
á comíu
ai comíu
avemus comíu
vemus comíu
amus comíu
aveis comíu
avís comíu
veis comíu
eis comíu
ais comíu
án comíu
ain comíu
Passau más-que-perfetu
avía comíu
vía comíu
avías comíu
vías comíu
avía comíu
vía comíu
aviamus comíu
viamus comíu
aviais comíu
viais comíu
avían comíu
vían comíu
Hoturu simpli
comeré
comerei
comerás
comerá
comeremus
comereis
comerán
Hoturu perfetu
averé comíu
averei comíu
abré comíu
abrei comíu
averás comíu
abrá comíu
averá comíu
abrá comíu
averemus comíu
abremus comíu
avereis comíu
abreis comíu
averán comíu
abrán comíu
Podencial simpli
comería
comeríe
comerías
comeríes
comería
comeríe
comeriamus
comeriemus
comeriais
comerieis
comerían
comeríen
Podencial compuestu
huera comíu
hueras comíu
huera comíu
huéramus comíu
huérais comíu
hueran comíu
Presenti simpli de sojuntivu
coma
comas
coma
comamus
comais
coman
Passau perfetu de sojuntivu
aiga comíu
aigas comíu
aiga comíu
aigamus comíu
aigais comíu
aigan comíu
Passau imperfetu de sojuntivu
comiera
comiessi
comiera
comiessi
comieras
comiessis
comieras
comiessis
comiera
comiessi
comiera
comiessi
comieramus
comiessimus
comieramus
comiessimus
comierais
comieissis
comierais
comieissis
comieran
comiessin
comieran
comiessin
Hoturu de sojuntivu
comieri
comieris
comieri
comiérimus
comieris
comierin
Passau más-que-perfetu de sojuntivu
uviera comíu
aviera comíu
viera comíu
uviera comíu
aviera comíu
viera comíu
uvieras comíu
avieras comíu
vieras comíu
uvieras comíu
avieras comíu
vieras comíu
uviera comíu
aviera comíu
viera comíu
uviera comíu
aviera comíu
viera comíu
uviéramus comíu
aviéramus comíu
viéramus comíu
uviéramus comíu
aviéramus comíu
viéramus comíu
uvierais comíu
avierais comíu
vierais comíu
uvierais comíu
avierais comíu
vierais comíu
uvieran comíu
avieran comíu
vieran comíu
uvieran comíu
avieran comíu
vieran comíu
Imperativu afirmau
-
comi
coma
amus a comel
dimus a comel
comei
coman
Imperativu negau
-
no comas
no coma
no comamus
no comais
no coman
Enfinitivu simpli
estal
Gerundiu simpli
estuviendu
Participiu
estau
Presenti simpli
estoi
estó
estás
está
estamus
estáis
están
Passau simpli
estuvi
estuvisti
estuvu
estuvimus
estuvistis
estuvun
Passau emperfetu
estava
estavas
estavas
estávamus
estávais
estavan
Hoturu simpli
estaré
estarás
estará
estaremus
estareis
estarán
Podencial simpli
estaría
estarías
estaría
estaríamus
estaríais
estarían
Presenti simpli de sojuntivu
esté
estés
esté
estemus
esteis
estén
Passau imperfetu de sojuntivu
estuviera
estuvieras
estuviera
estuviéramus
estuviérais
estuvieran
Enfinitivu simpli
habral
Enfinitivu compuestu
avel habrau
vel habrau
Gerundiu simpli
habrandu
Gerundiu compuestu
aviendu habrau
viendu habrau
Participiu
habrau
Presenti simpli
habru
habras
habra
habramus
habrais
habran
Passau simpli
habré
habrei
habrasti
habresti
habró
habrémus
habraistis
habrestis
habrarun
habrorin
Passau emperfetu
habrava
habravas
habrava
habravamus
habravais
habravis
habravan
Passau continu
tengu habrau
tienis habrau
tien habrau
tieni habrau
tenemus habrau
teneis habrau
tenís habrau
tienin habrau
Passau perfetu
ei habrau
é habrau
ai habrau
ás habrau
á habrau
ai habrau
avemus habrau
vemus habrau
amus habrau
aveis habrau
avís habrau
veis habrau
eis habrau
ais habrau
án habrau
ain habrau
Passau más-que-perfetu
avía habrau
vía habrau
avías habrau
vías habrau
avía habrau
vía habrau
aviamus habrau
viamus habrau
aviais habrau
viais habrau
avían habrau
vían habrau
Hoturu simpli
habraré
habrarei
habrarás
habrará
habraremus
habrareis
habrarán
Hoturu perfetu
averé habrau
averei habrau
abré habrau
abrei habrau
averás habrau
abrá habrau
averá habrau
abrá habrau
averemus habrau
abremus habrau
avereis habrau
abreis habrau
averán habrau
abrán habrau
Podencial simpli
habraría
habraríe
habrarías
habraríes
habraría
habraríe
habrariamus
habrariemus
habrariais
habrarieis
habrarían
habraríen
Podencial compuestu
huera habrau
hueras habrau
huera habrau
huéramus habrau
huérais habrau
hueran habrau
Presenti simpli de sojuntivu
habri
habris
habri
habremus
habreis
habrin
Passau perfetu de sojuntivu
aiga habrau
aigas habrau
aiga habrau
aigamus habrau
aigais habrau
aigan habrau
Passau imperfetu de sojuntivu
habrara
habrassi
habrara
habrassi
habraras
habrassis
habraras
habrassis
habrara
habrassi
habrara
habrassi
habráramus
habrássimus
habráramus
habrássimus
habrárais
habraissis
habrárais
habraissis
habraran
habrassin
habraran
habrassin
Hoturu de sojuntivu
habrari
habraris
habrari
habrárimus
habraris
habrarin
Passau más-que-perfetu de sojuntivu
uviera habrau
aviera habrau
viera habrau
uviera habrau
aviera habrau
viera habrau
uvieras habrau
avieras habrau
vieras habrau
uvieras habrau
avieras habrau
vieras habrau
uviera habrau
aviera habrau
viera habrau
uviera habrau
aviera habrau
viera habrau
uviéramus habrau
aviéramus habrau
viéramus habrau
uviéramus habrau
aviéramus habrau
viéramus habrau
uvierais habrau
avierais habrau
vierais habrau
uvierais habrau
avierais habrau
vierais habrau
uvieran habrau
avieran habrau
vieran habrau
uvieran habrau
avieran habrau
vieran habrau
Imperativu afirmau
-
habra
habri
amus a habral
dimus a habral
habrai
habrin
Imperativu negau
-
no habris
no habri
no habremus
no habreis
no habrin
Enfinitivu simpli
sel
Gerundiu simpli
siendu
Participiu
síu
Presenti simpli
soi
so
eris
es
semus
seis
son
Passau simpli
hui
huisti
hue
huimus
huistis
huerun
Passau emperfetu
era
eras
era
eramus
erais
eran
Hoturu simpli
sedré
sedrás
sedrá
sedremus
sedreis
sedrán
Podencial simpli
sedría
sedrías
sedría
sedríamus
sedríais
sedrían
Presenti simpli de sojuntivu
sea
seas
sea
seamus
seais
sean
Passau imperfetu de sojuntivu
huera
hueras
huera
huéramus
huérais
hueran
