Extremeñistas es un partido político que nace con el único objetivo de trabajar por Extremadura.
Nacemos para construir un proyecto político fuerte y de futuro para  Extremadura, no para pensar en las próximas elecciones o cómo aprovechar coyunturas electorales.
Extremeñistas es, por tanto, un partido político que nunca va a negociar y mercadear  puestos con otras fuerzas políticas, ni extremeñas ni estatales.
Extremeñistas pretende devolver la ilusión y la esperanza al pueblo extremeño.
Venimos a cambiar rabia, resignación, decepción y frustración por trabajo, compromiso e ilusión.
Extremeñistas es un partido político que se construirá desde la base, desde nuestros  pueblos, desde nuestras calles.
Un partido que será altavoz de la sociedad civil extremeña porque surge y forma parte de ella.
Extremeñistas es un partido político que nace para superar el regionalismo y apostar por el extremeñismo político.
Para superar ese regionalismo meramente electoral, alejado de la realidad social y siempre vinculado a partidos estatales.
Ese regionalismo antiguo tan alejado del sentir del pueblo extremeño y tan acomodado en las instituciones.
Extremeñistas apuesta por el extremeñismo político:
– Extremeñismo es tener un proyecto político propio para Extremadura, porque  confiamos en nuestras posibilidades de futuro, porque nos creemos Extremadura.
– Extremeñismo es poner a Extremadura en el centro de la vida política y no  estar a expensas de las migajas que nos dejan las políticas que se deciden en  Madrid.
– Extremeñismo es dejar de pedir limosna y de pedir permiso.
– Extremeñismo es dejar de seguir esperando a que llegue el tren, es ir a por el tren.
– Extremeñismo es cambiar resignación por ilusión.
Extremeñistas es, por tanto, un llamamiento a toda la sociedad extremeña harta y  decepcionada de las promesas de todos aquellos que, a la hora de la verdad, han antepuesto sus intereses personales y de partido.
Extremeñistas lo formamos personas que venimos de asociaciones y colectivos, que luchamos en causas muy diversas y que hemos ido aprendiendo de lo vivido y  escuchado en los campos, pueblos y ciudades de Extremadura.
En Extremeñistas es bienvenida cualquier persona comprometida con el interés colectivo de Extremadura, independientemente de su origen o nacionalidad y de su posición cultural o social.
En las próximas semanas iremos comunicando fechas de los diversos actos de presentación que llevaremos a cabo para dar a conocer nuestro proyecto político.
