Una de las primeras actividades desde la fundación de la Federación Extremeña de Folklore fue la creación de un Festival Autonómico de Folklore, el cual tuvo su primera edición en el año 1986 en las instalaciones de FEVAL en Don Benito.
A partir de ese año se realizaron varias ediciones en aquellos años donde la financiación y las posibilidades de la Federación pudieron desarrollar esta actividad, celebrándose en Garrovillas de Alconétar y Zafra.
En 1994, gracias a un acuerdo con la Junta de Extremadura se realizó un festival de folklore en localidades que contaban con alguna fiesta o feria significativa, con el objetivo de mostrar el folklore de Extremadura en todas ellas.
De esta forma este festival recorrió este año las localidades de Cáceres, Campanario, Don Benito, Azuaga, Guadalupe y Jerez de los Caballeros.
En 1997, se celebró la V edición de este Festival Autonómico de Folklore en la localidad de Zafra, coincidiendo con la Feria Ganadera.
Fue finalmente en el año 2000, coincidiendo con el XV Aniversario de la Federación Extremeña de Folklore, cuando en un homenaje realizado a D. Bonifacio Gil en Villafranca de los Barros, se decide denominar a este festival Festival Autonómico de Folklore "Bonifacio Gil", pasando a estar patrocinado en su totalidad por la Diputación Provincial de Badajoz.
Se distingue así a D. Bonifacio Gil como uno de los folkloristas precursores en el ámbito del estudio y recogida de una muy amplia información acerca de canciones, danzas, ritos y todo lo concerniente al folklore en general.
Actualmente, este festival se desarrolla en dos sedes de la provincia de Badajoz, dando cabida a buena parte de los grupos federados, donde ponen de manifiesto su estado, saber hacer y puesta en escena.
En la Sede de la F.E.F. ubicada en Badajoz, se puede consultar el fondo documental formado por ediciones bibliográficas de aquellas publicaciones con especial relevancia en nuestro folklore, así como numerosas grabaciones y trabajos discográficos que forman un gran archivo de las canciones y danzas de nuestra región.
La documentación que se encuentra en el Archivo de la F.E.F. se compone de las siguientes secciones:
Fondo Bibliográfico
Colección de libros, revistas y otros materiales documentales que versan en su mayoría de aspectos del folklore, tanto extremeño como de otras regiones o países. Esta colección cuenta con volúmenes de gran valor históricos, números limitados y varias rarezas.
Fondo Musical
Colección musical de Cintas de Cassette, Discos de Vinilo, CDs y DVDs de folklore extremeño en su mayoría, los cuales han sido donados por las agrupaciones de folklore de la F.E.F. que desean que sus trabajos discográficos queden recogidos en esta colección.
Fondo Audiovisual
Colección de videos, documentales, películas y otro material en formato VHS, CD y DVD de festivales, certámenes, actividades y cualquier otra actividad de la cual se tenga documentación grabada.
El Proyecto "INCLUSIÓN CULTURAL - Descubriendo nuestras raíces" es una iniciativa de la Junta de Extremadura que gracias a la financiación aportada por parte del Instituto Joven de Extremadura (IJEX) va a permitir durante el año 2021 llevar a cabo una serie de actividades, talleres y ponencias para poner en valor conocimientos y metodologías en el área de nuestras tradiciones y costumbres como medio para aprender las bases de la cultura extremeña.
Conscientes de la importancia de inculcar a nuestros jóvenes la riqueza cultural de nuestra región hemos diseñado varias actividades que comprenden la realización de un Encuentro Inclusivo, unas Jornadas Didácticas de Cultura Popular, Talleres de recuperación de Oficios en vías de extinción y ponencias acerca de la conservación y difusión del Extremeño.
En cada actividad contaremos con asociaciones y personas que nos acercarán todos los conocimientos para hacer posible que los jóvenes de Extremadura sigan conservando esta riqueza cultural que tiene nuestra tierra.
Convocados por los Danzaores de la Virgen de la Salud de Fregenal, con la colaboración de otras asociaciones de la localidad (Casa de Cultura, Juventudes Musicales, Coral Frexnense, y Los Jateros), se celebró en aquella población el I CONGRESO REGIONAL DE BAILES Y CANCIONES POPULARES DE EXTREMADURA durante los días 9 y 10 de Noviembre del año 1.985, patrocinado por la Diputación de Badajoz y el Ayuntamiento local.
Asistieron poco más de una veintena de agrupaciones folklóricas de Extremadura y se presentaron cinco ponencias: "Presente y Futuro del Folklore de Extremadura", del Grupo Valdemedel, de Ribera del Fresno, "Los Trajes de Don Benito", del Grupo Caramancho, de Don Benito, "El traje Regional en Villanueva de la Serena", de Antonio Guisado Tapia, "Uso, desuso y mal uso de los instrumentos musicales, de María Gutiérrez, y "Proyecto de Federación" presentada por Juan Andrés Serrano Blanco.
La convocatoria estuvo justificada por la caótica situación que atravesaban las agrupaciones de folklore de Extremadura, después de que en el año 1975 desapareciera la Sección Femenina (SS.FF.) y quedaran aquellas en terreno de nadie.
Solo dos o tres agrupaciones acaparaban toda la atención de las instituciones públicas en detrimento del resto.
Las conclusiones del Congreso fueron, desde el principio, determinantes para el futuro de nuestras músicas y bailes tradicionales: había que unir fuerzas, superar localismos y hacer un frente común de trabajo para revitalizar el rico patrimonio cultural extremeño.
Así, el Congreso mandató a la organización del mismo para que convocara una reunión en la ciudad de Mérida el día 15 de Diciembre siguiente, que se celebró en la Casa de Cultura, donde una vez debatido el proyecto de estatutos que allí se presentó, se procedió a su aprobación y a la elección de la primera Junta Directiva, que estuvo presidida por Juan Andrés Serrano Blanco y en la que  participaron también Francisco Manuel Fernández Grajero, José Luis Nogales Bravo, Gonzalo Vaca Álvarez, Ricardo Cabezas Carrasco, Juan Antonio Gallardo Álvarez, Dolores Viñiegla Morcillo, Domingo Perera, Abundio Pulido Rubio, Manuel Gallardo Rodríguez, Gloria González Oyola, Miguel Ángel Vidigal Silva, Manuel Acedo Rodríguez y Rafaela Curiel Merchán.
Una nueva andadura se abre frente a la Federación Extremadura de Folklore, para continuar con la labor de difusión, preservación y conservación de nuestro rico folklore y costumbres extremeñas.
En la Federación Extremeña de Folklore continuaremos con nuestra tarea de defender a nuestras más de 60 asociaciones de pleno derecho y más de 20 asociaciones adheridas, las cuales luchan incansablemente por el folklore de cada rincón de nuestra región.
La armonía entre nuestras agrupaciones, la relación con las instituciones públicas, el seguir desarrollando los múltiples festivales, premios, jornadas y demás iniciativas que se han venido desarrollando, son el punto de partida de esta Junta Directiva.
De esta manera las Jornadas de Coordinación de Música y Danza, los premios Candil de Plata y "García Matos", la Revista Extremeña de Folklore "Saber Popular", los Festivales Autonómicos "Bonifacio Gil" e Infantil "Ángela Capdeville", el Festival Folklórico de los Pueblos del Mundo de Extremadura, el programa Enraizarte en ambas provincias, el Festival para la Discapacidad "Romero y Espinosa", Talleres de Percusión o los Seminarios de Folklore "Saber Popular", seguirán siendo buque insignia de nuestras actividades, más otras muchas las cuales esperemos que vean la luz en un futuro no muy lejano.
Una nueva andadura, una nueva etapa, sin alardes de protaganismos, pero con la convicción de liderar esta gran familia con respeto, afecto, cariño y dedicación a todas nuestras agrupaciones.
El miércoles, día 7 de Septiembre de 2016, en el acto institucional del Día de Extremadura celebrado en el Teatro Romano de Mérida, el Consejo de Gobierno, mediante DECRETO 125/2016, de 2 de agosto, concedió la Medalla de Extremadura, ex aequo, a la Federación Extremeña de Folklore y al grupo de música de Folk Acetre.
La Medalla de Extremadura es la máxima distinción institucional de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Se trata de un galardón anual y su concesión corresponde al Presidente de la Junta de Extremadura, que mediante decreto otorga la Medalla, enumerando los méritos por los que se obtiene el premio.
Los galardonados pueden ser personas, entidades, corporaciones o asociaciones que dentro o fuera de Extremadura hayan destacado por sus méritos o por los servicios prestados a la región.
Medallas de Extremadura 2016.
(texto institucional)
El Consejo de Gobierno ha decidido otorgar la Medalla de Extremadura, ex aequo, a la Federación Extremeña de Folklore y al grupo musical de Folk Acetre.
FEDERACIÓN EXTREMEÑA DE FOLKLORE
El Consejo de Gobierno ha decidido otorgar la Medalla de Extremadura, a la Federación Extremeña de Folklore, una entidad sin ánimo de lucro que nació en 1985 fruto de ilusión de varias asociaciones folklóricas.
Recibe la medalla por su trabajo y lucha constante en defensa, recuperación, promoción y divulgación de la cultura tradicional y del saber del pueblo extremeño.
Un total de 84 agrupaciones componen en la actualidad la Federación procedentes de la provincia de Badajoz y de la de Cáceres y también de otros puntos de España a través de los Centros Extremeños, Círculos Extremeños o Casas de Extremadura.
La Federación se ha propuesto realizar una colección propia de todas las indumentarias y trajes y su labor ha sido reconocida con varios premios como el García Matos o el Candil de Plata.
Además, edita su propia revista (desde el año 1987) y realiza y participa en numerosos festivales como el Festival Folklórico de los Pueblos del Mundo o el Festival Infantil Ángela Capdevielle.
Grupo Musical de Folk "ACETRE"
El Grupo Musical de Folk Acetre es una agrupación fundada en 1976 y es en la actualidad uno de los grupos más veteranos y emblemáticos dentro del panorama folk de Extremadura y también de España.
Acetre celebra este año su 40 aniversario.
Su lugar de origen, Olivenza, les otorga la característica bicultural de una manera espontánea y sencilla.
Sus interpretaciones aúnan perantones, pindongos, tonadas festivas o alboradas extremeñas con los verdegaios, fados o corridiños portugueses.
Poseedores de una amplia discografía que va desde su "Extremadura en la frontera" (1985) al Edipo Rey B.S.O (2015), Acetre cuenta en su haber con numerosos galardones como el Premio al Mejor Grupo de Folk Nacional que otorga RNE y puede presumir de haber llevado el nombre de Extremadura por escenarios de toda la región, del país y también del mundo (Alemania, Cuba, Portugal, Inglaterra, Suiza...)
Discurso pronunciado por D. Francisco Muñoz Jiménez (Presidente de la F.E.F. en 2016) en la recepción de la Medalla de Extremadura.
El día 19 de Junio de 2010 la Federación Extremeña de Folklore celebró su 25 Aniversario el espectáculo "HUELLAS DE ANTAÑO".
Un espectáculo único, en el cual participaron la inmensa mayoría de agrupaciones asociadas, representando cada una sus danzas y músicas más representativas de sus localidades o comarcas.
Bajo la presidencia de Dña. Gregoria Delgado Naranjo, fue, sin duda, un espectáculo espléndido, lleno de luz y color realizado en el marco incomparable de nuestro Teatro Romano de Mérida.
Un espectáculo dirigido por D. Raúl Merino Durán que recibió (y aún a fecha de hoy sigue recibiendo) multitud de felicitaciones y magníficas críticas.
Fue un encuentro de amigos, compañeros y agrupaciones que hicieron posible un encuentro donde cada agrupación puso lo mejor en escena.
Este compromiso de cada persona que participó en este espectáculo hace que este evento perdure en tiempo como una de las máximas representaciones de las músicas y danzas de nuestra Extremadura.
El objetivo de esta sección es dar una orientación a aquellas asociaciones, ya sean folklóricas o de otro ámbito, en la difícil y a veces tediosa tarea de constituir legalmente una asociación.
Para ello se ha facilitado con los enlaces situados en la parte inferior una ayuda a ciertas páginas de la Comunidad Autónoma de Extremadura que fácilmente pueden ayudar a cualquier colectivo a entender y cumplimentar los impresos necesarios para la constitución de su Asociación.
Para pertenecer a la Federación Extremeña de Folklore es necesario estar constituido legalmente como Asociación y además tener una clara orientación en sus actividades al panorama folklórico de nuestra región, en todos sus ámbitos: grupos folklóricos, grupos folk, grupos de investigación, coros de hogares de mayores, casas regionales, grupos etnográficos, etc.
Los grupos que deseen adherirse a la Federación Extremeña de Folklore deberán cumplimentar debidamente el modelo de adhesión y mediante un escrito formal dirigido al Presidente de la Federación (ver contactos), solicitar el alta como SOCIO ADHERIDO.
Según los estatutos que rigen nuestra Federación cualquier grupo que solicite el ingreso como integrante de la Federación deberá estar como mínimo cuatro años como grupo ADHERIDO, adquiriendo una serie de compromisos y obligaciones que deben cumplirse para seguir perteneciendo a este colectivo.
Trascurrido ese tiempo, el grupo o asociación interesado puede pedir su incorporación como socio de PLENO DERECHO, para lo cual deberá tener cumplidas ciertas necesidades para que se pueda pasar a formar parte de este colectivo.
Tanto la adhesión como socio ADHERIDO como el paso a socio de PLENO DERECHO deben ser ratificados en la Asamblea General a celebrar en los tres primeros meses del año.
En el caso de los socios ADHERIDOS deberán realizar una exposición de motivos ante la Asamblea con un tiempo de 5 minutos, en los cuales expondrán su interés por formar parte de la Federación y los motivos que les ha impulsado a ello, valiéndose de alguna presentación gráfica, vídeo o cualquier otro medio apto para este fin.
En el caso de pasar a socios de PLENO DERECHO, la agrupación deberá en la Asamblea General presentar un informe de actividades llevadas a cabo en el transcurso de su estado como socio Adherido.
Una vez expuestos los motivos, las asociaciones integrantes de la FEF realizan, mediante votación secreta, su dictamen para aprobar o rechazar la inclusión de los solicitantes.
Tanto las solicitudes y toda la documentación necesaria para socios ADHERIDOS como las de paso a socios de PLENO DERECHO deberán ser remitidas a la dirección de la F.E.F. antes de la finalización del año en curso, para que dichas solicitudes puedan ser incluidas en el dossier y orden del día de la Asamblea del año siguiente.
Aquellas solicitudes que no cumplan los plazos fijados no serán incluidas en la Asamblea y por lo tanto no podrán ser aprobadas.
SABER POPULAR es la Revista Extremeña de Folklore que edita la Federación Extremeña de Folklore desde su fundación, siendo su distribución normal mediante suscripción. Su primer número vio la luz en 1987.
En sus páginas nos encontramos artículos procedentes de un buen número de amantes, estudiosos y conocedores del folklore, en su más amplia acepción.
Así, en sus páginas, se publican artículos y noticias relacionados con la música, la danza, la gastronomía, la medicina, las leyendas, los ritos, la arquitectura y con cualquier otro campo de la cultura tradicional, principalmente de Extremadura.
En Saber Popular se reciben artículos de los colaboradores, siendo su Consejo de Redacción, compuesto por destacados estudiosos del tema, los que seleccionan los trabajos que finalmente compondrán un nuevo número de nuestra revista.
Durante estos años, la Federación Extremeña de Folklore, con algún altibajo, ha mantenido regularmente la publicación de la revista "Saber Popular" y la convocatoria del premio "García Matos".
A partir de la X edición, la de 1998, los trabajos ganadores del "García Matos" se han venido publicando de forma monográfica en la revista "Saber Popular".
Si tiene interés en recibir la revista SABER POPULAR, realice la suscripción rellenando el formulario que sigue a continuación con sus datos personales y pulse el botón ENVIAR.
El precio por revista es de 6 euros más gastos de envío (los monográficos, 10 euros).
Música, danza, colorido, armonía, convivencia... Sin lugar a duda son palabras que se siente durante la primera quincena de Agosto en el Festival Folklórico de los Pueblos del Mundo de Extremadura, uno de los festivales más conocidos en toda España por su popularidad y su duración, donde nos acompañan grupos de los cinco continentes, actividad importante dentro de las organizadas por la Federación Extremeña de Folklore.
Sentimientos a flor de piel durante todo el festival, sentimientos de gratitud y satisfacción que me llenan de orgullo cada vez más, día a día, edición tras edición.
Momentos extraordinarios de convivencia, con cada uno de los integrantes de cada delegación, a quién recibimos con los brazos abiertos.
Equipo humano y trabajador que conforman un maravilloso Comité Técnico, que hacen, a su vez, que dicho Festival sean aún más grande en todos los aspectos, posicionándolo como una de las referencias culturales más consolidadas del verano en toda Extremadura.
Orgullosa de ello, es un honor poder dirigir este Festival con ayuda de este Comité y de toda la Junta Directiva de la Federación Extremeña de Folklore, festival que seguiremos organizando cada año con más fuerza, para que nuestro folklore y el de todos los países que nos visitan lleguen a todos los rincones de nuestra linda Extremadura y nuestra vecina Portugal.
Laura Llera Rabanal
Directora del Festival Folklórico de los Pueblos del Mundo de Extremadura
El Festival Infantil "Ángela Capdevielle", es una de las actividades dentro de las organizadas por esta Federación que más nos puede fortalecer, pues el objetivo y sentir de la misma es, la motivación y encuentro de nuestros grupos de base, es incentivar a los niños/as de las agrupaciones en continuar con ésta, nuestra cadena tradicional, el que sientan y vean que no están solos, que hay muchos que como ellos, están implicados en trabajar y dedicar su tiempo en difundir, investigar y mantener las canciones, bailes y tradiciones de nuestros pueblos.
Este Festival, que viene desarrollándose desde el año 2.002, teniendo como sede cualquier localidad de nuestra comunidad; a partir de junio del año de 2006 y debido al Convenio firmado entre la Excma. Diputación Provincial de Cáceres y nuestra Federación, deberá tener como sede cualquier localidad de la provincia de Cáceres.
Con el objetivo de acercar a los escenarios, como artistas, a las personas con discapacidad, utilizando el arte y promoviendo la cultura extremeña, como medio para la inclusión y eliminación de estereotipos y prejuicios de la sociedad, la Federación Extremeña de Folklore  organiza en el año 2015 de forma pionera en Extremadura el Festival de Folklore para la Inclusión "Romero y Espinosa".
Este festival está complementado con jornadas técnicas, exhibiciones, exposiciones y cualquier temática que esté vinculada a la cultura extremeña.
El Festival de Folklore para la Inclusión "Romero y Espinosa" se realiza anualmente en distintas sedes de Extremadura, que son localidades y municipios de los grupos que pertenecen a la Federación Extremeña de Folklore.
Las Jornadas de Coordinación de Música y Danzan nacen gracias a una propuesta de los Grupos Asociados en las cuales se realiza un encuentro entre todas las asociaciones de Pleno Derecho y Adheridas para llevar a cabo una labor de unificación de danzas y músicas con el objetivo que toda aquella Asociación pueda aprender nuevos bailes, perfeccionar aquellos que ya saben y corregir aquellos defectos o dudas que a la hora de interpretar cualquier danza surge en el último momento.
Las primeras jornadas de Coordinación de Música y Danza se llevaron a cabo en el año 1990, realizándose desde el año 2005 al 2011 (ambos incluidos) dos ediciones cada año.
Las Jornadas de Coordinación de Música y Danza son, dentro de las actividades organizadas por la Federación Extremeña de Folklore, una de las actividades que cuenta con mayor número de participantes.
Se trata de unas jornadas técnicas en las que, uno o varios grupos muestran y enseñan como son las danzas y canciones recogidas en su localidad o por alguno de sus miembros en otras localidades.
Son un momento de encuentro en el que dichos grupos muestran al resto de compañeros las danzas y melodías del folklore de su pueblo.﻿﻿
El objetivo principal de estas Jornadas es la trasmisión de folklore y, con esto, evitar su pérdida; mostrando las canciones y danzas al resto de agrupaciones para que las muestren y presenten en sus repertorios.
Estas Jornadas tienen por objetivo ofrecer una formación en materias de investigación, instrumentos, fiestas populares, gestión de asociaciones, etc. y en general cualquier aspecto que sea de interés general de nuestras agrupaciones.
JORNADAS DE INVESTIGACIÓN
En un principio estas Jornadas se orientaron a ofrecer formación acerca de metodología de investigación, en las cuales se analizaban los fundamentos prioritarios de la investigación en el campo folklórico enseñando las técnicas en el trabajo de campo, recogida de información y como realizar una correcta documentación que sirva de base para catalogar y exponer el material recopilado. De la misma forma, en estas Jornadas se abordaban las técnicas de investigación de una forma más minuciosa en las Fiestas de Interés Turístico de Extremadura, analizando su procedencia, peculiaridades, aspectos sociológicos, religiosos y culturales, así como cualquier otro aspecto que pueda resultar motivador y esclarecedor para recopilar aspectos que aún se desconoce de muchos aspectos del folklore de nuestra tierra.
JORNADAS DE PERCUSIÓN
Posteriormente, estas Jornadas fueron tomando una orientación más práctica teniendo como objetivo primordial dar a conocer los múltiples instrumentos de percusión y su importancia en el Folklore Extremeño, muchas veces menospreciados y que son la base de toda danza o música y por lo tanto su importancia a la hora de realizar los ritmos y toques precisos. Se analizan, por lo tanto, todo tipo de instrumentos de percusión con sus distintos compases, cadencias, sonidos y armonías.
JORNADAS DE FORMACIÓN
Finalmente, y dado que las anteriores temáticas ya se analizan en otras actividades de la Federación Extremeña de Folklore, como las Jornadas de Coordinación de Música y Danza o los Seminarios de Folklore "Saber Popular", estas Jornadas de Formación se dedican a abordar temas de interés para las asociaciones relacionados con la gestión de las mismas a nivel organizativo, legal o institucional, pudiendo ofrecer formación acerca de los cargos directivos de la asociación, planificación de actividades, generación de documentación frente a las administraciones y entidades públicas, etc.
Estos congresos pretenden realizar un viaje a través de todos los aspectos de lo que, en la actualidad se denomina como "Folklore", una palabra que el pueblo llano ha asumido como propia.
El "Saber del pueblo" o "Folklore", es para muchos el conjunto de las tradiciones o costumbres que forma la cultura de cada localidad o municipio.
El seminario se compondrá por mesas redondas, ponencias dedicadas a muchos de los aspectos del folklore de Extremadura por prestigiosos investigadores y eruditos en el tema, actuaciones y puestas en práctica de las joyas del patrimonio cultural de nuestra región, que sin duda forma parte de nuestra idiosincrasia como pueblo.
Esperamos que este, se convierta en un grandioso escaparate que muestre la riqueza de nuestra cultura, formándose como punto de encuentro y fuente de aportación de conocimientos, y se convierta en un bastión que defienda y difunda nuestro folklore, principal ideal que persigue la Federación Extremeña de Folklore.
El Programa Enraizarte surge de la demanda de la ciudadanía de los diferentes municipios extremeños, por su inquietud en aprender el folklore de nuestra región.
Comienza en el año 2012 patrocinado por la Excma. Diputación Provincial de Cáceres y un año después, en 2013, por la Excma. Diputación Provincial de Badajoz, previa presentación en ambas, de un Proyecto de Monitores de Folklore.
Entre los objetivos generales para llevar a cabo este programa en forma de talleres se encuentran los de conocer las creencias, actitudes y valores básicos de nuestra tradición y patrimonio cultural; analizar, respetar y valorar las manifestaciones musicales tradicionales de Extremadura, así como ampliar conocimientos de folklore.
En última instancia procurar una formación teórica-práctica que permita disfrutar de la práctica individual y/o colectiva de la música extremeña, a través de la creación de nuevos grupos folklóricos.
Los talleres son impartidos por personas pertenecientes a grupos de folklore inscritos en la Federación Extremeña de Folklore, abriendo una convocatoria con una serie de requisitos a cumplir y pasando un proceso exhaustivo de selección.
La duración aproximada por curso es de 40 horas en cada municipio.
Desde que, en 1985, se creó la entonces denominada "Federación Extremeña de Grupos Folklóricos", uno de sus principales objetivos fue fomentar el campo de la investigación, y es que gracias a estas investigaciones, el día de mañana las generaciones venideras, sabrán de la forma de vida y las expresiones de sus antepasados.
La Federación Extremeña de Folklore, consciente de la dispersión de las personas que se dedicaban a la recogida y estudio de los materiales folklóricos, acordó crear el Consejo Regional de Investigación y Divulgación, como ente que pudiera aglutinar a todos los investigadores, folkloristas, antropólogos, musicólogos, etc.
De esta manera se creó el premio de investigación "García Matos", con la finalidad de incentivar la investigación del folklore extremeño.
En estos trabajos premiados, queda recogido eternamente la cultura que compone nuestras costumbres, nuestra gastronomía, nuestra música, nuestra arquitectura... y las distintas expresiones artísticas que nos representa.
El premio de Investigación Isabel Gallado es una muestra más de la Federación Extremeña de Folklore para inculcar valores a nuestros jóvenes y despertar en ellos el amor a su tierra y puedan descubrir aspectos de su pasado, muy valiosos hoy día.
Este premio, concebido para despertar el interés de los más jóvenes en las tradiciones de sus pueblos, es el comienzo de una labor investigadora, que dará sus frutos en un futuro, en el cual se ponga de manifiesto el valor de conservación y la difusión de la historia de cada región o comarca de nuestra Extremadura.
Gracias a la colaboración del Ayuntamiento de Villanueva de la Serena, principal patrocinador de este premio, la Federación Extremeña de Folklore acerca al colectivo infantil y juvenil, con edades hasta los 18 años, este concurso singular y comprometido con las tradiciones y el pasado de Extremadura.
El premio Candil de Plata es un galardón que otorga la Asamblea de la Federación Extremeña de Folklore a aquellas personas o entidades que han tenido una especial relevancia en el Folklore, tanto por su difusión, defensa, promoción, investigación o cualquier otra faceta que ayude a mantener nuestras tradiciones.
Los candidatos a recibir este galardón son propuestos por agrupaciones pertenecientes a la F.E.F. y dichas propuestas deben estar respaldadas por tres agrupaciones más, que será votada en Asamblea General.
Un reconocimiento sencillo y humilde que pone en valor el trabajo de aquellas personas e instituciones por poner en valor las tradiciones de nuestra Extremadura y que han dedicado su tiempo en ofrecer a las generaciones venideras un camino a seguir para continuar potenciando y defendiendo nuestro legado cultural.
Este concurso nace con la pretensión de poner en valor el patrimonio cultural y artístico de los países que nos visitan en el FESTIVAL FOLKLÓRICO DE LOS PUEBLOS DEL MUNDO DE EXTREMADURA, recorriendo cada año multitud de localidades de nuestra región.
De esta forma obtenemos un legado gráfico de todas las agrupaciones que durante todas las ediciones del Festival han pasado por el mismo.
Este premio está pensado para todas aquellas personas, profesionales o aficionados a la fotografía, que asistan a cualquiera de las actuaciones de estos grupos, siendo la fotografía ganadora la que ilustre el cartel de este Festival en la siguiente edición.
El patrimonio de la Federación Extremeña de Folklore se compone de todo aquel material relacionado con nuestras tradiciones que debe ser conservado, difundido y puesto a disposición de las agrupaciones miembro  y de la sociedad en general, fruto del esfuerzo de personas interesadas en la adquisición de piezas especial interés y conservación de nuestras tradiciones.
Este patrimonio se compone de las siguientes secciones:
Exposición de Indumentaria Tradicional
Se trata de una Exposición de las principales indumentarias de Folklore a tamaño real de las regiones de Extremadura, incluyendo además trajes de varias Fiestas de Interés Turísticos.
Exposición de Instrumentos Tradicionales
La música ocupa un lugar muy importante dentro del patrimonio de la F.E.F. Por ello, esta exposición trata de recrear instrumentos muy utilizados en nuestras canciones tradicionales. Instrumentos de cuerda, viento y percusión donados por La Casa del Pandero forman una exposición muy interesante acompañado por paneles explicativos.
