Añidil Feed
Añedil Feed
Vel TV
Vel arradiu
TV libris
A tentu de
Empossibli el apapal daus.
Previ el su enganchi.
FeedTV es una apricación que te premiti de leyel enteracionis de qualquiera mediu por mé de RSS amás de poel vel canalis púbricas de TV pandiquiera.
FeedTV es possibli por mé de RSS Parser,M3U Parser, i al reponimientu de canalis de TDTChannels i reponimientu d'arradius libris d'enjey.
Entangá de Juanro49 baxu licencia Apache 2.0
Tema del'apricación
Gastal aparatu esternu
Usal aparatu esternu
Está gastandu un aparatu esternu pa sonal las canalis
Está gastandu l'aparatu internu pa sonal las canalis
Está usandu un aparatu esternu pa sonal las canalis
Está usandu l'aparatu internu pa sonal las canalis
Está a gastal un aparatu esternu pa sonal las canalis
Está a gastal l'aparatu internu pa sonal las canalis
Está a usal un aparatu esternu pa sonal las canalis
Está a usal l'aparatu internu pa sonal las canalis
No añidil
No añedil
Añidil inhormacionis rezientis
Añedil inhormacionis rezientis
No tien feeds añidíus
No tieni feeds añidíus
No tien feeds añedíus
No tieni feeds añedíus
Quiel añidil el feed d'inhormacionis rezientis?
Quieri añidil el feed d'inhormacionis rezientis?
Quiel añedil el feed d'inhormacionis rezientis?
Quieri añedil el feed d'inhormacionis rezientis?
Dámbulus dos campus son obrigaus
Dámbulus dos campus son obrigaus
Dambus a dos campus son obrigaus
Dámbulus dos campus sonin obrigaus
Dámbulus dos campus sonin obrigaus
Dambus a dos campus sonin obrigaus
Huenti añidía conformi
Huenti añedía conformi
Huenti muá conformi
Nombri dela huenti d'enteracionis
Entra'l nombri i la seña del Feed RSS
Atillus presenterus
Atijus presenterus
Mual huenti
Qué quiel hazel?
Qué quieri hazel?
Huenti aborrá
No s'apaparun endilgus
L'enganchi a internet no está disponibli
Añidi huentis dendi'l menú laeru esquierdu pa prencipial
Endilgus renovaus conformi
Uvu un marru al apapal componentis del Feed.
URL copiá al portapapelis
Entra'l tema a siguil i el su origi
Marcal si Google News no está disponibli nel su país
Idioma assentá
Vél en Github
Uguañu es corrienti de poné'l provechu económicu i las muacionis tecnológicas porcima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología del pogressu.
Ogañu es corrienti de poné'l provechu económicu i las muacionis tecnológicas porcima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología del pogressu.
Uguañu es corrienti de poné'l provechu económicu i las muacionis tecnológicas por cima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología del pogressu.
Ogañu es corrienti de poné'l provechu económicu i las muacionis tecnológicas por cima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología del pogressu.
Uguañu es corrienti de ponel el provechu económicu i las muacionis tecnológicas porcima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología del pogressu.
Ogañu es corrienti de ponel el provechu económicu i las muacionis tecnológicas porcima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología del pogressu.
Uguañu es corrienti de ponel el provechu económicu i las muacionis tecnológicas por cima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología del pogressu.
Ogañu es corrienti de ponel el provechu económicu i las muacionis tecnológicas por cima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología del pogressu.
Uguañu es corrienti de poné'l provechu económicu i las muacionis tecnológicas porcima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología'l pogressu.
Ogañu es corrienti de poné'l provechu económicu i las muacionis tecnológicas porcima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología'l pogressu.
Uguañu es corrienti de poné'l provechu económicu i las muacionis tecnológicas por cima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología'l pogressu.
Ogañu es corrienti de poné'l provechu económicu i las muacionis tecnológicas por cima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología'l pogressu.
Uguañu es corrienti de ponel el provechu económicu i las muacionis tecnológicas porcima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología'l pogressu.
Ogañu es corrienti de ponel el provechu económicu i las muacionis tecnológicas porcima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología'l pogressu.
Uguañu es corrienti de ponel el provechu económicu i las muacionis tecnológicas por cima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología'l pogressu.
Ogañu es corrienti de ponel el provechu económicu i las muacionis tecnológicas por cima de tolas cosas, es lo que llamamus l'idiología'l pogressu.
Esta postura coltural, basi del pensamientu uropeu delos siegrus caberus, tien síu una delas ideas huertis dela epoca en que vivimus.
Esta postura coltural, basi del pensamientu uropeu delos sigrus caberus, tien síu una delas ideas huertis dela epoca en que vivimus.
Esta postura coltural, basi del pensamientu uropeu delos siegrus caberus, tieni síu una delas ideas huertis dela epoca en que vivimus.
Esta postura coltural, basi del pensamientu uropeu delos sigrus caberus, tieni síu una delas ideas huertis dela epoca en que vivimus.
Dendi la Conquista d'América i la colonización del mundu —i conas revolucionis liberalis, facistas i socialistas—, la Modernura s'assienta d'edá crássica del muestru tiempu.
Dendi la Conquista d'América i la colonización del mundu —i colas revolucionis liberalis, facistas i socialistas—, la Modernura s'assienta d'edá crássica del muestru tiempu.
Por tiempu bastanti, el conceutu'l pogressu tien guiau la creceera delas cidais i metrópolis por tol mundu, la esparramancia delos valoris liberalis, l'apartu dela naturaleza, la sobreprodución endustrial, la perda delas colturas tradicionalis i una economía secostrá delos Estaus i sostribá ena moneda.
Por tiempu bastanti, el concetu'l pogressu tien guiau la creceera delas cidais i metrópolis por tol mundu, la esparramancia delos valoris liberalis, l'apartu dela naturaleza, la sobreprodución endustrial, la perda delas colturas tradicionalis i una economía secostrá delos Estaus i sostribá ena moneda.
Por tiempu bastanti, el conceutu'l pogressu tieni guiau la creceera delas cidais i metrópolis por tol mundu, la esparramancia delos valoris liberalis, l'apartu dela naturaleza, la sobreprodución endustrial, la perda delas colturas tradicionalis i una economía secostrá delos Estaus i sostribá ena moneda.
Por tiempu bastanti, el concetu'l pogressu tieni guiau la creceera delas cidais i metrópolis por tol mundu, la esparramancia delos valoris liberalis, l'apartu dela naturaleza, la sobreprodución endustrial, la perda delas colturas tradicionalis i una economía secostrá delos Estaus i sostribá ena moneda.
Añus i añus d'esti sistema mos tienin dau a muchus más añus de vida, quartus de bañu i papel del culu... peru a trocu dellu tenemus perdía la cenzillés, no sabemus lavoral comu la genti de patrás ni avalel-mus al monti, tenemus apreparaus desequilibrus gravis ena naturaleza, tenemus condenau millonis ala probitú i la hambri, i la huerça delas almas vivin barajás dunus pocus de desalmaus.
L'amol al dineru es tan grandi que hondeó con tolo más.
La Libertá a guiá'l puebru, d'Eugène Delacroix.
La Libertá a guial el puebru, d'Eugène Delacroix.
La Libertá guiandu'l puebru, d'Eugène Delacroix.
La dama dela Repúbrica, diosa del Estau liberal francés, llama alas gentis ala guerra.
Dendi l'estremeñeríu mordajustu, liberal o social-demócrata, se palra dela emportancia de tenel güenas comunicacionis i sel escapás de competir con economías más huertis... no semus intolerantis de tó cona postura esta porque paici la más lógica, peru... acasu mos tenemus pensau seriamenti lo que ganamus con ellu?
Dendi l'estremeñeríu mordajustu, liberal o social-demócrata, se habra dela emportancia de tenel güenas comunicacionis i sel escapás de competir con economías más huertis... no semus intolerantis de tó cona postura esta porque paici la más lógica, peru... acasu mos tenemus pensau seriamenti lo que ganamus con ellu?
Dendi l'estremeñeríu mordajustu, liberal o social-demócrata, se palra dela emportancia de tenel güenas comunicacionis i sel escapás de competir con economías más huertis... no semus intolerantis de tó cola postura esta porque paici la más lógica, peru... acasu mos tenemus pensau seriamenti lo que ganamus con ellu?
Dendi l'estremeñeríu mordajustu, liberal o social-demócrata, se habra dela emportancia de tenel güenas comunicacionis i sel escapás de competir con economías más huertis... no semus intolerantis de tó cola postura esta porque paici la más lógica, peru... acasu mos tenemus pensau seriamenti lo que ganamus con ellu?
Dendi l'estremeñeríu mordajustu, liberal o social-demócrata, se palra dela emportancia de tenel güenas comunicacionis i sel escapás de competir con economías más huertis... no semus intolerantis de tó cona postura esta porque paés la más lógica, peru... acasu mos tenemus pensau seriamenti lo que ganamus con ellu?
Dendi l'estremeñeríu mordajustu, liberal o social-demócrata, se habra dela emportancia de tenel güenas comunicacionis i sel escapás de competir con economías más huertis... no semus intolerantis de tó cona postura esta porque paés la más lógica, peru... acasu mos tenemus pensau seriamenti lo que ganamus con ellu?
Dendi l'estremeñeríu mordajustu, liberal o social-demócrata, se palra dela emportancia de tenel güenas comunicacionis i sel escapás de competir con economías más huertis... no semus intolerantis de tó cola postura esta porque paés la más lógica, peru... acasu mos tenemus pensau seriamenti lo que ganamus con ellu?
Dendi l'estremeñeríu mordajustu, liberal o social-demócrata, se habra dela emportancia de tenel güenas comunicacionis i sel escapás de competir con economías más huertis... no semus intolerantis de tó cola postura esta porque paés la más lógica, peru... acasu mos tenemus pensau seriamenti lo que ganamus con ellu?
Amus a habral cona verdá: Estremaúra es la güerta d'Uropa i el sinu palas vacancias delas capas meyas delas cidais españolas i —de ca ves más— uropeas.
Amus a palral cona verdá: Estremaúra es la güerta d'Uropa i el sinu palas vacancias delas capas meyas delas cidais españolas i —de ca ves más— uropeas.
Amus a habral coLa verdá: Estremaúra es la güerta d'Uropa i el sinu palas vacancias delas capas meyas delas cidais españolas i —de ca ves más— uropeas.
Amus a palral coLa verdá: Estremaúra es la güerta d'Uropa i el sinu palas vacancias delas capas meyas delas cidais españolas i —de ca ves más— uropeas.
Amus a habral cona verdá: Estremaúra es la güerta d'Uropa i el sinu palas vacancias delas capas medias delas cidais españolas i —de ca ves más— uropeas.
Amus a palral cona verdá: Estremaúra es la güerta d'Uropa i el sinu palas vacancias delas capas medias delas cidais españolas i —de ca ves más— uropeas.
Amus a habral coLa verdá: Estremaúra es la güerta d'Uropa i el sinu palas vacancias delas capas medias delas cidais españolas i —de ca ves más— uropeas.
Amus a palral coLa verdá: Estremaúra es la güerta d'Uropa i el sinu palas vacancias delas capas medias delas cidais españolas i —de ca ves más— uropeas.
Nel engranagi'l capitalismu mundial, i mesmu nel muestru Estau, semus ciadanus de segunda o tercel categoría: un territoriu endedicau ala produción de materias primas i energía palas capitalis d'ahuera.
Nel engranagi'l capitalismu mundial, i mesmu nel nuestru Estau, semus ciadanus de segunda o tercel categoría: un territoriu endedicau ala produción de materias primas i energía palas capitalis d'ahuera.
Estu velaquí no vai a mual por tenel más trén o más aropuertus, namas valdría p'acomoal i agraval la sitación de soyugamientu en que vivimus.
Estu velaquí no vá a mual por tenel más trén o más aropuertus, namas valdría p'acomoal i agraval la sitación de soyugamientu en que vivimus.
Estu velaquí no vai a mual por tenel más trén o más aropuertus, namas valdría p'acomoal i agraval la sitación de soyugamientu en que vevimus.
Estu velaquí no vá a mual por tenel más trén o más aropuertus, namas valdría p'acomoal i agraval la sitación de soyugamientu en que vevimus.
Estremaúra produzi energía pal gastaeru de Madril.
El centru urbanu de Castilla insuelvi la produción del antigu Reinu de León.
Que la muestra tierra es una colonia ya lo dúan pocus estremeñus.
I es qu'al puebru estremeñu la globalización, más que ganancias, mos truxu más emigración, los ucalitus, el calamoti de Guadiana, la seca delas anzinas, l'encarecimientu delos precius, el fechi delos comercius chicus i la ruína del'agricoltura i la ganaería... peru a trocu ensiquiera mos premitió de desenroal la endustria, ni de conselval la muestra coltura, ni de mantenel la puebración ni de sel referencia n'aspeutu dengunu a nivel altu.
No senefica essu que l'abrición delas fronteras no mos hizu tantu bien comu mos gusta de pensal?
No sedrá que mos tienin engañaus i que semus los perdeoris dela globalización?
Pontoci... paqué tantu tren?
Paqué tantu turismu quandu'l puebru no tien tierras ni Estremaúra tien un tecíu produtivu espigau?
Paqué tantu turismu quandu'l puebru no tieni tierras ni Estremaúra tien un tecíu produtivu espigau?
En momentus de precisa comu esti l'arreparamus.
En momentus de precisa cumu esti l'arreparamus.
El foturu imediatu paici que tira más pal acotamientu i los fechis de frontera que no pal'abrición delas sociedais o la espigaera dun solu polu giopolíticu.
El foturu imediatu paés que tira más pal acotamientu i los fechis de frontera que no pal'abrición delas sociedais o la espigaera dun solu polu giopolíticu.
El hoturu imediatu paici que tira más pal acotamientu i los fechis de frontera que no pal'abrición delas sociedais o la espigaera dun solu polu giopolíticu.
El hoturu imediatu paés que tira más pal acotamientu i los fechis de frontera que no pal'abrición delas sociedais o la espigaera dun solu polu giopolíticu.
Crisi ambiental: ríu Guadiana tupíu calamoti, una pranta tropical qu'adorna las peceras delas casas.
L'andanciu del corona-viru es la calma enantis dela tormenta.
Las enteracionis que mos dierun a tentu del'infeción paici que son incompretas, en piyendu recada muchus científicus por no sabel-si entavía ni la huenti ni l'antigüedá dela malura.
Las enteracionis que mos dierun a tentu del'infeción paici que son incompretas, en piyendu recada muchus científicus por no sabel-si entavía ni la huenti ni l'antigüedá dela malatía.
Las enteracionis que mos dierun a tentu del'infeción paici que son incompretas, en piyendu recada muchus científicus por no sabel-si entovía ni la huenti ni l'antigüedá dela malotía.
Las enteracionis que mos dierun a tentu del'infeción paici que son incompretas, en piyendu recada muchus científicus por no sabel-si entovía ni la huenti ni l'antigüedá dela malura.
Las enteracionis que mos dierun a tentu del'infeción paici que son incompretas, en piyendu recada muchus científicus por no sabel-si entovía ni la huenti ni l'antigüedá dela malatía.
Las enteracionis que mos dierun a tentu del'infeción paici que son incompretas, en piyendu recada muchus científicus por no sabel-si entovía ni la huenti ni l'antigüedá dela malotía.
Sea comu hueri, la campaña entrenacional de segureza arreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vai a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Sea cumu hueri, la campaña entrenacional de segureza arreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vai a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Sea comu hueri, la campaña entrenacional de segureza alreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vai a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Sea cumu hueri, la campaña entrenacional de segureza alreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vai a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Sea comu hueri, la campaña entrenacional de segureza arreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vá a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Sea cumu hueri, la campaña entrenacional de segureza arreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vá a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Sea comu hueri, la campaña entrenacional de segureza alreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vá a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Sea cumu hueri, la campaña entrenacional de segureza alreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vá a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Seya comu hueri, la campaña entrenacional de segureza arreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vai a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Seya cumu hueri, la campaña entrenacional de segureza arreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vai a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Seya comu hueri, la campaña entrenacional de segureza alreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vai a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Seya cumu hueri, la campaña entrenacional de segureza alreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vai a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Seya comu hueri, la campaña entrenacional de segureza arreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vá a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Seya cumu hueri, la campaña entrenacional de segureza arreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vá a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Seya comu hueri, la campaña entrenacional de segureza alreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vá a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Seya cumu hueri, la campaña entrenacional de segureza alreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vá a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Las quarentenas s'usan tamién p'arrejuntal poel i pala piara no desmandal-si.
La globalización ya no da pa más, i la conomía global vá a dal passu a mercaus continentalis más huertis i más baqueus entrenacionalis.
La globalización ya no da pa más, i la economía global vá a dal passu a mercaus continentalis más huertis i más baqueus entrenacionalis.
La globalización ya no da pa más, i la conomía global vai a dal passu a mercaus continentalis más huertis i más baqueus entrenacionalis.
La globalización ya no da pa más, i la economía global vai a dal passu a mercaus continentalis más huertis i más baqueus entrenacionalis.
Los luchis pola soberanía i las riñas de poel entri goviernus mundialis, estatalis i regionalis sedrán corrientis.
Devemus de tenel calma, sí, peru tamién devemus de comprendel que las cosas ya no vain a sel comu eran.
Devemus de tenel calma, sí, peru tamién devemus de comprendel que las cosas ya no ván a sel comu eran.
Devemus de tenel calma, sí, peru tamién devemus de comprendel que las cosas ya no vain a sel cumu eran.
Devemus de tenel calma, sí, peru tamién devemus de comprendel que las cosas ya no ván a sel cumu eran.
Tenemus de lucheal polo muestru.
Tenemus de lucheal polo nuestru.
Tenemus que lucheal polo muestru.
Tenemus que lucheal polo nuestru.
Avemus de lucheal polo muestru.
Avemus de lucheal polo nuestru.
Vemus de lucheal polo muestru.
Vemus de lucheal polo nuestru.
El Broncu es unu d'estus puebrus qu'están assentaus nun sitiu de passu i, comu es de passu, naidi lo echa en cuenta.
Diendu pa Villanueva o pa Mueda, l'atraviessas ligeru, comu si aquellu hueran quatru casinas.
La verdá es qu'esti puebru está nun cruzi de caminus (pa Santa Crus, pa Cerezu, pa Palomberu, pa Santivañis, pala Higal, pa Villanueva...), arroeau de dos regatus (El Riscu, Moñina) i la rivera del Broncu, que le da nombri.
Tó essu no s'aprecia pal que vai pola carretera, peru antañu, quandu no queavan más meyus que dil a peoncia alos sitius, esti puebrinu sí salía enos mapas.
Tou essu no s'aprecia pal que vai pola carretera, peru antañu, quandu no queavan más meyus que dil a peoncia alos sitius, esti puebrinu sí salía enos mapas.
Tó essu no s'aprecia pal que vá pola carretera, peru antañu, quandu no queavan más meyus que dil a peoncia alos sitius, esti puebrinu sí salía enos mapas.
Tou essu no s'aprecia pal que vá pola carretera, peru antañu, quandu no queavan más meyus que dil a peoncia alos sitius, esti puebrinu sí salía enos mapas.
De hechu, hue monicipiu, ata que dispués passó pa Santa Crus comu una alquería.
De hechu, hue monicipiu, ata que dispués passó pa Santa Crus cumu una alquería.
De hechu, hue monicipiu, hata que dispués passó pa Santa Crus comu una alquería.
De hechu, hue monicipiu, hata que dispués passó pa Santa Crus cumu una alquería.
Letreru formi se vien de Villanueva.
Letreru formi se vieni de Villanueva.
Ogañu es un puebrinu atravessau dela carretera, entre olivus, enzinaris, ondi s'estila el cavalleu i el ovejeu, pa fachenda i pa quesus.
Angunas casinas nuevas se vén obrandu, quiciá delos ijus i nietus delos bronqueñus que vivían aí.
Algunas casinas nuevas se vén obrandu, quiciá delos ijus i nietus delos bronqueñus que vivían aí.
Angunas casinas nuevas se vén obrandu, quiciás delos ijus i nietus delos bronqueñus que vivían aí.
Algunas casinas nuevas se vén obrandu, quiciás delos ijus i nietus delos bronqueñus que vivían aí.
Angunas casinas nuevas se vein obrandu, quiciá delos ijus i nietus delos bronqueñus que vivían aí.
Algunas casinas nuevas se vein obrandu, quiciá delos ijus i nietus delos bronqueñus que vivían aí.
Angunas casinas nuevas se vein obrandu, quiciás delos ijus i nietus delos bronqueñus que vivían aí.
Algunas casinas nuevas se vein obrandu, quiciás delos ijus i nietus delos bronqueñus que vivían aí.
El lugal del Broncu ampié dela rivera omónima palos añus 40-50, ena retrataúra del Vuelu Almericanu.
El caseríu d'agora está retificau i pocas casas quean cona hechura delas casas del siegru XVIII o XIX, conas toças i las ombreras de granu, los bastioris delas ventanas lo mesmu i las poyatas delas ventanas.
El caseríu d'agora está retificau i pocas casas quean cona hechura delas casas del sigru XVIII o XIX, conas toças i las ombreras de granu, los bastioris delas ventanas lo mesmu i las poyatas delas ventanas.
El caseríu d'agora está retificau i pocas casas quean cola hechura delas casas del siegru XVIII o XIX, colas toças i las ombreras de granu, los bastioris delas ventanas lo mesmu i las poyatas delas ventanas.
El caseríu d'agora está retificau i pocas casas quean cola hechura delas casas del sigru XVIII o XIX, colas toças i las ombreras de granu, los bastioris delas ventanas lo mesmu i las poyatas delas ventanas.
Las callis siguin el destraci antiguu de ponienti a salienti, abocás al norti, formi el recuéncanu dela rivera.
Quasi que no s'aprecian costrucionis nuevas comu otrus puebrus que s'enancharun... quiciá porque esti puebrinu no cai cerca de capital nenguna i porque la genti hue ahuyendu col ajorraeru delos añus.
Quasi que no s'aprecian costrucionis nuevas cumu otrus puebrus que s'enancharun... quiciá porque esti puebrinu no cai cerca de capital nenguna i porque la genti hue ahuyendu col ajorraeru delos añus.
Los nombris delas callis, desquitando "Cervantes" y "Colón", que son los únicus antropónimus, los demás mientan del sitiu, o sea-si, conselvan los nombris antigus acastillanaus: Real, Meyu, Sol, Fragua, Praçuela...
Esti es velaquí el reportagi en retratus qu'amus hechu a esti puebru delas tierras dela Graná antiga, qu'ogañu malaspenas cogi los 43 abitantis.
Esti es velaquí el reportagi en retratus qu'avemus hechu a esti puebru delas tierras dela Graná antiga, qu'ogañu malaspenas cogi los 43 abitantis.
Esti es velaquí el reportagi en retratus que vemus hechu a esti puebru delas tierras dela Graná antiga, qu'ogañu malaspenas cogi los 43 abitantis.
Cara enxavelgá ena Praça.
Gatu nuna paré dela Praça.
Bancus dela Praça entre plataneras i periquitus.
Ilesia dela Madalena dendi'l atriu.
Ventanina dela calli "Real".
Puerta dela calli "Colón".
Travessía dela "Fragua".
Gatus dela calli "Fragua".
Estremaúra, cotu de caça.
Cartuchu ala metá dun caminu en Valdelacalçá.
En memoria delos animalis achacinaus en Purtugal i de caúnu delos que huerun vítimas del entretemientu insanu i imoral qu'es la caça ogañu.
En memoria delos animalis acachinaus en Purtugal i de caúnu delos que huerun vítimas del entretemientu insanu i imoral qu'es la caça ogañu.
Si eris un animal i por custionis climáticas acabas n'Estremaúra, plontu saldrás del mundu esti porque un umanu vestíu de caqui i con una escopeta al ombru está alampandu por pegal-ti un tiru.
Si eris un perru de caça, vivirás en un chiqueru tol añu, junta dozenas más de perrus comiendu pan arremollecíu i bacharola, atau del pescueçu sin poel-ti remenear del sitiu ensiquiera pa echal-ti a dormil, i lairarás de coragi a tol que passi pol renti i agullarás dandu alaríus calafriantis ca nochi, escachandu el descansu delas otras especiis.
Si eris un páxaru i el umanu estuvu a piqui de destinguil-ti antis, con una poca de suerti pondrás el ñíu, criarás i emigrarás; si no, no tendrás arvu seguru, no averá bayón que te inculti, ni charca que t'arrecoja.
Bardal nengunu sedrá hondu bastanti pa tapal-ti.
Si corris a quatru patas, ni vivalera, ni buracu, ni matoju, ni canchu nengunu t'acovijará.
No sirvin las revirivueltas, ni los rehurtus, ni la velocidá pa escambullil-ti: tras de ca çarça, de ca acirati, de ca xara está acechandu-ti cola pacencia ansiosa del sicópata, pola que'l tiempu se cuenta en sangri.
Si eris un umanu i no estás nel mundu dela caça sufrirás tolos dañus colateralis possiblis: no podrás salir al campu sin sentil las balas volandu i los cañonazus rebumbantis enas barrancas delas riveras, ni passal a parti nenguna porque ondi no ai animal esprotau dela ganaería es cotu de caça.
El caminu del andarín, la verea i el regatu sedrán de promu contaminanti siguiendu la carrehilera de cartuchus i las latas de cerveza andiquiera.
N'essus mesmus caminus vedrás la gota de sangri de quien le vaziarun la vida, vedrás el perru inuti pal caçaor descordelau, desengañau i cambolanti procurandu pola gandalla o colgandu duna enzina.
T'encontrarás el javalín aginau a atravessal-si pola carretera ahuyendu duna montería del día antis i el gansu escogollau ampié duna charca por avançal-si un galgu en mala ora una tardi d'estrenamientu.
Con tó estu, el coraçón te s'enrutará ca ves que selgas al campu.
Cómu puea sel un passatiempu matal un otru sel vivu?
No ai igualdá de condicionis ni nessecidá, namás afán de sentil-si quién encañonandu alguien porque quitá-li la vida es mandal en él.
Gustal matal es reconocel-si sicópata.
Dal larga ala ravia diaria a pegal tirus es arrebullil más i más i más el'ansia compondrona i entenía dela mesma manera que si unu quixiera de bebel agua crala dun maniantal i la envarbasca primeru i agarra un vasu rotu pa bebé-la: envenena alos que beban dispués i se pon el hozicu ensagretau.
Entretenel-si en matal es landal más míseri i arrastrau ena genti.
No es custión de qu'una lei comenenciosa i envenená, en tó i por tó imoral i atrasá, sirva pa tapal el viciu más ruín, agomitabli i baxu que se puea tenel, qu'es el d'encevical-si al dañu i mataeru d'otrus animalis.
Una lei no puei tapal unas assaúras indinas i maliciosas.
La rola ala qu'encañonas no tien la culpa de que t'echaran del trabaju.
La javalina que hoça an pie del alcornoqui no puei pagar por tu sufril d'abusión nel estitutu.
Qu'en casa padeças duna pareja manejantona i de críus indeseaus no quiel dizil que tengas qu'esgracial una familia de ciervus.
Ná d'essu vai a arregral-ti pobrema nengunu, más, has que te hundas más ena miseria de sel un desgraciau que busca consuelu ena muerti ajena.
Si t'encarassis al conflitu cola mesma confiança con que t'encaras al javalín cerrúu que se muevi a somatraspón assujetandu con buen pulsu el'arma que le quitará el sinu, no tenías las ansias essas de hazé-li dañu a naidi.
Por regenteal entre las xaras colas botas de material, el chalecu de rumbus i la escopeta qu'agasajas mejol qu'ala tu familia no sedrás mejor que naidi, enque assín lo sienta el tu egu deminutivu.
Ni la hartá de cartuchus caíus entre los canchalis quiel dizil que mandas ena naturaleza.
Ni las malandronás colas que resplandillas enas tavernas mentras royis la carni d'animalis qu'otrus acachinarun por tí apasman a naidi.
Las muertis que recadas nel coraçón te pesarán, porque enque no te doloreças dellas agora, saldrán: tó acaba saliendu.
Quereis arrendal los «grandis» reis qu'antañu destinguierun los ossus delas sierras i los cavallistas qu'arrinconavan javalinis enos bosquis escurus: vos confundís reondamenti de referentis.
Ellus no eran euris, namás pressonas tristis, perejileras i aburrías col pechu más escuru que los bosquis ondi caçavan, gustosus siempri de dal-si postín.
Procurai por referentis en los qu'aman, no enos qu'odian; enos que crían i no enos que faratan; enos que vivin de manera onesta i cenzilla sin nessecidá de presumimientu.
Essa genti no está pintá en quairu nengunu, ni saldrá pola teli, ni assobacan a naidi: el su únicu afán es vivil de manera tranquila, tal i cumu los animalis que matáis.
Ni los animalis ni los umanus estamus segurus con vusotrus nel campu.
Estremaúra no es el desfogaeru de frustacionis de naidi: essa guerra á de sel interna.
Collaçus, me paici que ya abrigüé el gastu tradicional del passau n'estremeñu.
Collaçus, ala final oi no vo a poel.
Lo queamus pal domingu venieru i assín vos mandu la tema enantis pa poel apreparal la crassi.
Dispensai, un assuntu conas llavis de casa.
Dispensai, un assuntu colas llavis de casa.
Ave... es una horma literaria, conque n'estremeñu lo que poemus hazel es copiá-la o agarral una muestra más tradicional.
Tú vedrás... es una horma literaria, conque n'estremeñu lo q poemus hazel es copiá-la o agarral una muestra más tradicional.
Caro... es una horma literaria, conque n'estremeñu lo q poemus hazel es copiá-la o agarral una muestra más tradicional.
Mandai un atiju del Meet i mos entramus, pol movi o pol ordenaol, comu quiera caúnu.
Ni por soñación vo a dexal-ti de hazel lo que te s'apeteça.
Hueraparti d'estu, el domingu venieru tengu pensau de golvel conos cussus d'aprendimientu palos que quieran espiençal o siguil a deprendel gramática i vocabulariu.
Hueraparti d'estu, el domingu venieru tengu pensau de golvel colos cussus d'aprendimientu palos que quieran espiençal o siguil a deprendel gramática i vocabulariu.
Seis tous bienllegaus, i es emportanti qu'esteis los que más sepais p'ahilal con ellu i poel tenel una ciclopedia aparenti daquí a caberus del añu que venga.
Collaçus, hazei el favol, los que querais de partecipal nel proyeutu dela Güiquipedia entrai-vus ena corrupela de Telegram, qu'es andi están los que sabin d'assuntus técnicus.
Collaçus, hazei el favol, los que querais de partecipal nel proyetu dela Güiquipedia entrai-vus ena corrupela de Telegram, qu'es andi están los que sabin d'assuntus técnicus.
Collaçus, hazei el favol, los que querais de partecipal nel proyeutu dela Güiquipedia entrai-vus ena corrupela de Telegram, qu'es ondi están los que sabin d'assuntus técnicus.
Collaçus, hazei el favol, los que querais de partecipal nel proyetu dela Güiquipedia entrai-vus ena corrupela de Telegram, qu'es ondi están los que sabin d'assuntus técnicus.
Me casé de ventisseis añus.
Güenu, pos ya arrematémus.
Güenu, pos ya acabémus.
La cosa es que quierin entangal una corrupela de trebaju pala Güiquipedia, pa edital i corregil artícalus.
Creu qu'angunus delos qu'andais paquí ya tenís hechu qué.
Representas una reina con essi vestidu.
Representas una reina con essi vestíu.
Paecis una reina con essi vestidu.
Paecis una reina con essi vestíu.
Me representa que mañana es fiesta.
Me paeci que mañana es fiesta.
Me paés que mañana es fiesta.
Me representa qu'amañana es fiesta.
Me paeci qu'amañana es fiesta.
Me paés qu'amañana es fiesta.
Dichu quandu una cosa está setenciá, que no se puei hazel ná.
Son dichus que namás se gastan ena palra, conque pa mí no tien munchu sentíu'l precurá-li corretura gramatical.
Lo pusun ena corrupela prencipal, lo halló un sociu que precura las cosas ena web de prensa estórica.
La lindi col leonés orental de Salamanca es arreglu ala aspiración dela essi, i las partis del 3 son arias de passu (estremeñu con sesseu i rasgus mistus).
Las essis delas mugeris son más andaluzas, peru l'ombri mestura'l son dela essi estremeña i l'andaluza.
Mirai qué mesturança tienin en Caçalla dela Sierra, que lo mesmu sessean que destinguin.
Mirai qué mestura tienin en Caçalla dela Sierra, que lo mesmu sessean que destinguin.
Mirai qué mescra tienin en Caçalla dela Sierra, que lo mesmu sessean que destinguin.
Está ena Sierra de Constantina (mal-llamá Sierra Norti de Sevilla, agora renombrá comu Sierra Morena Sevillana), pegá ala Estremaúra tamién.
Lo vidi esta mañana, á si resulta de sel veru...
El tu pairi tien la cabeça alas tres.
El tu pairi tieni la cabeça alas tres.
En Toleu palran castillanu ocidental, con muchas palabras leonesas, lo mesmu qu'en tolas provincias linderas con partis leonesas, o qu'eran leonesas antañu.
En Toleu habran castillanu ocidental, con muchas palabras leonesas, lo mesmu qu'en tolas provincias linderas con partis leonesas, o qu'eran leonesas antañu.
Ten por cuenta qu'un terciu dela provincia es de palra estremeña, i pala otra parti ai muchu leonesismu.
Ten por cuenta qu'un terciu dela provincia es de habra estremeña, i pala otra parti ai muchu leonesismu.
Ai anguna que no conoçu, peru quasi que toas se sientin.
Ai anguna que no conoçu, peru quasi toas se sientin.
Ai alguna que no conoçu, peru quasi que toas se sientin.
Ai alguna que no conoçu, peru quasi toas se sientin.
Es mu normal, l'apuntu pa no olvial-si-mi.
En castillanu es assina, peru'l casu es que n'estremeñu lo tengu sentíu al revés.
En castillanu es assín, peru'l casu es que n'estremeñu lo tengu sentíu al revés.
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás izíu, sabis que tenemus tres maneras d'izil-la?
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás dichu, sabis que tenemus tres maneras d'izil-la?
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás izíu, sabis que tenemus tres maneras d'izí-la?
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás dichu, sabis que tenemus tres maneras d'izí-la?
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás izíu, sabis que tenemus tres maneras de dizil-la?
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás dichu, sabis que tenemus tres maneras de dizil-la?
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás izíu, sabis que tenemus tres maneras de dizí-la?
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás dichu, sabis que tenemus tres maneras de dizí-la?
Essa mesma, qu'es la culta -derechamenti del latín- i que concidi cona horma castillana, i alogu una más estremeñeá qu'es con erri.
Peru resulta qu'enos decumentus de Diegu Sanchi atopamus una horma mu rala, que sedría la vos tradicional perdía por mé del castellaneu i la enfrujencia'l latín ena religión.
Assinque devi de tenel gastu nel Mediterraniu.
Assinque á de tenel gastu nel Mediterraniu.
Assinque tien de tenel gastu nel Mediterraniu.
Assinque tieni de tenel gastu nel Mediterraniu.
Avía que sabel la etimología.
Avía de sabel la etimología.
Andu apreparandu una tandalá nueva de verbus conas hallaúras que hizimus i angunas corregiúras.
Andu a apreparal una tandalá nueva de verbus conas hallaúras que hizimus i angunas corregiúras.
Andu apreparandu una tandalá nueva de verbus colas hallaúras que hizimus i angunas corregiúras.
Andu a apreparal una tandalá nueva de verbus colas hallaúras que hizimus i angunas corregiúras.
Andu apreparandu una tandalá nueva de verbus conas hallaúras que hizimus i algunas corregiúras.
Andu a apreparal una tandalá nueva de verbus conas hallaúras que hizimus i algunas corregiúras.
Andu apreparandu una tandalá nueva de verbus colas hallaúras que hizimus i algunas corregiúras.
Andu a apreparal una tandalá nueva de verbus colas hallaúras que hizimus i algunas corregiúras.
Un puebru de genti "umildi i cenzilla" es un puebru d'escravus. 
Los puebrus que hazin estoria son de seris umanus bravus i compretus, tolo contrariu delo que precura esti goviernu colonial.
No es con megu o contra mí, es que yo no vo a calavoral cona corrución.
No es con megu o contra mí, es que yo no vo a calavoral cola corrución.
Tamién conoçu angunu de Xerés i d'Azuaga, lo qu'es qu'ai muchu tiempu que no habru con ellus, no quieru queal d'enteressau.
Tamién conoçu angunu de Xerés i d'Azuaga, lo qu'es qu'ai muchu tiempu que no palru con ellus, no quieru queal d'enteressau.
Tamién conoçu algunu de Xerés i d'Azuaga, lo qu'es qu'ai muchu tiempu que no habru con ellus, no quieru queal d'enteressau.
Tamién conoçu algunu de Xerés i d'Azuaga, lo qu'es qu'ai muchu tiempu que no palru con ellus, no quieru queal d'enteressau.
Pa que veas el pocu onol qu'ai.
No se lo enganguis a naidi.
Collaçus, tenemus una socia nueva que trebaja ena Güiquipedia, la familia dela Raya.
Tien propuestu pal'Assamblea d'entangal una corrupela pa corregil artícalus dela Güiquipedia estremeña, i l'ei dichu d'aprovechal esta i assín ampiamus la lavol qu'estamus a hazel i la proyetamus pahuera.
Tien propuestu pal'Assamblea d'entangal una corrupela pa corregil artícalus dela Güiquipedia estremeña, i l'ei dichu d'aprovechal esta i assina ampiamus la lavol qu'estamus a hazel i la proyetamus pahuera.
Qué vos paeci?
No se puei entendel que la preposición estea n'otru sitiu.
Essa palabra devi de sel manchega, yo no la tengu sentía paquí.
Essa palabra á de sel manchega, yo no la tengu sentía paquí.
Essa palabra tien de sel manchega, yo no la tengu sentía paquí.
Essa palabra tieni de sel manchega, yo no la tengu sentía paquí.
Mía qu'eris hoíu conas zagalas...
Mía qu'eris hoíu colas zagalas...
Entovia no se dispertó i pa chascu ayel nochi me dixu que no tien agirvolu nengunu.
Entavia no se dispertó i pa chascu ayel nochi me dixu que no tien agirvolu nengunu.
De primeru, sopa de freji, sí, peru qué ai de comel encima?
No son palabras del cántabru ni del gallegu, son agarrás de prenuncias deferentis dela mesma palabra celta.
Aconteci alas vezis, peru no es cosa contina.
Peru me feguru que tamién á de sel un sitiu andi aigan guarrus.
Peru me feguru que tamién devi de sel un sitiu andi aigan guarrus.
Yo creu qu'es la que deviamus d'agarral pal estremeñu por izil-si en Güelva i sel comparanti ala purtuguesa.
Yo creu qu'es la que deviamus d'agarral pal estremeñu por dizil-si en Güelva i sel comparanti ala purtuguesa.
Alas güenas tardis, compañerus, quería hazel un proponimientu pa vel si pensais que puea sel aparenti pala briega pol estremeñu.
Vos ei compartíu por mé del correu los resultaus dela primel incuesta a tentu delas habras estremeñas.
Vos ei compartíu por mé del correu los resultaus dela primel inqüesta a tentu delas habras estremeñas.
Siguiré col dizionariu i los trebajus que tenía en menti, peru daquí alos días venierus vo a pranteal-mi la relación que tendré col'Assamblea de Vezinus i si sea precisu o no entangal otra associación con genti que tenga entencionis limpias.
Siguiré col dizionariu i los trebajus que tenía en menti, peru daquí alos días venierus voi a pranteal-mi la relación que tendré col'Assamblea de Vezinus i si sea precisu o no entangal otra associación con genti que tenga entencionis limpias.
Siguiré col dizionariu i los trebajus que tenía en menti, peru daquí alos días venierus vo a pranteal-mi la relación que tendré col'Assamblea de Vezinus i si seya precisu o no entangal otra associación con genti que tenga entencionis limpias.
Siguiré col dizionariu i los trebajus que tenía en menti, peru daquí alos días venierus voi a pranteal-mi la relación que tendré col'Assamblea de Vezinus i si seya precisu o no entangal otra associación con genti que tenga entencionis limpias.
Qualquiera cosa que le diga le hiedi, es comu si no quixiera oyí-lu.
Qualquiel cosa que le diga le hiedi, es comu si no quixiera oyí-lu.
Más allá dela repressión derecha, ala final se halló un procedimientu muchu más aparenti porque, de passu, alibra dela culpa l'apressol: las hediúras lengüísticas.
El repunteu dela con ergumentus sin assientu nengunu comu puean sel la probitú sopuesta, o'l soponel qu'estas lenguas embilmin la pula social, o qu'envinculin l'acessu ala modernura i, güenu está, tantas otras, tó juntu aprepara una insegurança palos palraoris que los hazi d'abandonal la lengua qu'ain consiguíu que los assovorni.
El repunteu dela con ergumentus sin assientu nengunu cumu puean sel la probitú sopuesta, o'l soponel qu'estas lenguas embilmin la pula social, o qu'envinculin l'acessu ala modernura i, güenu está, tantas otras, tó juntu aprepara una insegurança palos palraoris que los hazi d'abandonal la lengua qu'ain consiguíu que los assovorni.
El repunteu dela con ergumentus sin assientu nengunu comu puean sel la probitú sopuesta, o'l soponel qu'estas lenguas embilmin la pula social, o qu'envinculin l'acessu ala modernura i, güenu está, tantas otras, tó juntu aprepara una insegurança palos palraoris que los hazi d'abandonal la lengua qu'án consiguíu que los assovorni.
El repunteu dela con ergumentus sin assientu nengunu cumu puean sel la probitú sopuesta, o'l soponel qu'estas lenguas embilmin la pula social, o qu'envinculin l'acessu ala modernura i, güenu está, tantas otras, tó juntu aprepara una insegurança palos palraoris que los hazi d'abandonal la lengua qu'án consiguíu que los assovorni.
El repunteu dela con ergumentus sin assientu nengunu comu puean sel la probitú sopuesta, o'l soponel qu'estas luengas embilmin la pula social, o qu'envinculin l'acessu ala modernura i, güenu está, tantas otras, tó juntu aprepara una insegurança palos palraoris que los hazi d'abandonal la luenga qu'ain consiguíu que los assovorni.
El repunteu dela con ergumentus sin assientu nengunu cumu puean sel la probitú sopuesta, o'l soponel qu'estas luengas embilmin la pula social, o qu'envinculin l'acessu ala modernura i, güenu está, tantas otras, tó juntu aprepara una insegurança palos palraoris que los hazi d'abandonal la luenga qu'ain consiguíu que los assovorni.
El repunteu dela con ergumentus sin assientu nengunu comu puean sel la probitú sopuesta, o'l soponel qu'estas luengas embilmin la pula social, o qu'envinculin l'acessu ala modernura i, güenu está, tantas otras, tó juntu aprepara una insegurança palos palraoris que los hazi d'abandonal la luenga qu'án consiguíu que los assovorni.
El repunteu dela con ergumentus sin assientu nengunu cumu puean sel la probitú sopuesta, o'l soponel qu'estas luengas embilmin la pula social, o qu'envinculin l'acessu ala modernura i, güenu está, tantas otras, tó juntu aprepara una insegurança palos palraoris que los hazi d'abandonal la luenga qu'án consiguíu que los assovorni.
Amigus, esta semana esmiençu colo del dizionariu, vo-lo digu pa vusotrus sabel-lu.
Amigus, esta semana esmiençu cono del dizionariu, vo-lo digu pa vusotrus sabel-lu.
Amigus, esta semana esmiençu colo del dizionariu, vo-lo digu pa vusotrus sabé-lu.
Amigus, esta semana esmiençu cono del dizionariu, vo-lo digu pa vusotrus sabé-lu.
Dispensai, qu'andu enreau con milenta cosas.
Tú píi lo que precisis, mejol essu que no pagal tontás palos antussanerus essus.
Oi le mandaré otru avisu, no quieru adenuncial, peru alguién tien qu'afrental-si alos delincuentis que mos aprimin.
Oi le mandaré otru avisu, no quieru adenuncial, peru alguién tien d'afrental-si alos delincuentis que mos aprimin.
Le tengu piíus los estatutus una tupa de vezis, peru'l gachón no quiel mandá-lus.
Le tengu piíus los estatutus una tupa de vezis, peru'l gachón no quieri mandá-lus.
Le tengu piíus los estatutus una tupa de vezis, peru'l gachón no quiel mandal-lus.
Le tengu piíus los estatutus una tupa de vezis, peru'l gachón no quieri mandal-lus.
Naidi t'obriga a dizil ensultus, menus ena sitación en qu'andamus.
Naidi t'obriga a izil ensultus, menus ena sitación en qu'andamus.
Si quieris pagal las cotas pa otrus dil-si de vacancias, m'alegru por ti, peru a mí no me da tres lechis.
Si quieris pagal las cotas pa otrus dil-si de vacancias, m'alegru por ti, peru a megu no me da tres lechis.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral conos proyeutus que tenemus espençaus.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral conos proyetus que tenemus espençaus.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral colos proyeutus que tenemus espençaus.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral colos proyetus que tenemus espençaus.
Esmençaremus conas crassis daquí a un mes.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral conos proyeutus que tenemus escomençaus.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral conos proyetus que tenemus escomençaus.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral colos proyeutus que tenemus escomençaus.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral colos proyetus que tenemus escomençaus.
Esmençaremus conas crassis daquí a un mes.
Esmençaremus colas crassis daquí a un mes.
Ara qu'esmienças a entendel tou estu, si estás de vagal tamién pueis leyel de baldi las enteracionis qu'espubricu nel diariu'l mi puebru.
Ara qu'esmienças a entendel tó estu, si estás de vagal tamién pueis leyel de baldi las enteracionis qu'espubricu nel diariu'l mi puebru.
No podré resultal, estó malatu.
No podré resultal, estó maletu.
No podré resultal, estó maleju.
No podré resultal, estó malu.
El tu padri está a Caçris, golverá pala cena.
Dimus a ajorral la calli pabaxu porque'l zagal esti está hiziendu-mus asperal de más.
Dimus a ajorral la calli pabaxu porque'l zagal esti está a hazel-mus asperal de más.
Dimus a ajorral la calli pabaxu porque'l zagal esti está hiziendu-mus esperal de más.
Dimus a ajorral la calli pabaxu porque'l zagal esti está a hazel-mus esperal de más.
Estremaúra siempri hue territoriu rayanu dendi que le pusun el nombri essi: antis las rayas colo qu'ara es Purtugal no essestían.
Estremaúra siempri hue territoriu rayanu dendi que le pusun el nombri essi: antis las rayas cono qu'ara es Purtugal no essestían.
Estremaúra siempri hue territoriu rayanu dendi que le pusun el nombri essi: antis las rayas colo qu'ara es Purtugal no essistían.
Estremaúra siempri hue territoriu rayanu dendi que le pusun el nombri essi: antis las rayas cono qu'ara es Purtugal no essistían.
En verdá, las custionis d'arrayus namás las entiendin las pressonas... i drentu delas pressonas, las que sientin los ergullus vacus delas nacionis.
Oi s'ajuntarun en sitius nombraus de Badajós i d'Elvas essus machus que gustan d'abril i afechal formi las comenencias.
Ogañu por causa delos virus, antañu por guerras que naidi entendió, peru que muchus uvun de sufril.
Ogañu por causa delos virus, antañu por guerras que naidi entendió, peru que muchus tuvun de sufril.
Ogañu por causa delos virus, antañu por guerras que naidi entendió, peru que muchus tuvun que sufril.
Ogañu por causa delos virus, antañu por guerras que naidi entendió, peru que muchus uvun de sufril.
Ogañu por causa delos virus, antañu por guerras que naidi entendió, peru que muchus tuvun de sufril.
Ogañu por causa delos virus, antañu por guerras que naidi entendió, peru que muchus tuvun que sufril.
L'alcáçava de Badajós i el castillu d'Elvas, sitius almirablis qu'estavan antis ala mira i qu'eran d'enhusmamientus solóbrigus, oi huerun llavis del visiteu i el comerciu, hotrileu de perras.
Junta Méria, la Emerita romana que tanta sensación hazi al vesitanti, s'esparraman los assientus d'edificius, presas, cortijus, cimenterius, puentis i mesmu aqüedutus propius dela coltura romana.
Peru están achopaçaus por causa del brillíu dela Emerita, incultus, aburríus.
Las çarças dan cuenta dellus.
Tamién las atabúas.
La maquinaria dañina qu'arrampló conas vegas i l'arau de hierru acachinarun i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paeci tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
La maquinaria dañina qu'arrampló colas vegas i l'arau de hierru acachinarun i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paeci tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
La maquinaria dañina qu'arrampló conas vegas i l'arau de hierru achacinarun  i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paeci tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
La maquinaria dañina qu'arrampló conas vegas i l'arau de hierru achacinarun i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paeci tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
La maquinaria dañina qu'arrampló conas vegas i l'arau de hierru acachinarun i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paés tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
La maquinaria dañina qu'arrampló colas vegas i l'arau de hierru acachinarun i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paés tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
La maquinaria dañina qu'arrampló conas vegas i l'arau de hierru achacinarun  i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paés tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
La maquinaria dañina qu'arrampló conas vegas i l'arau de hierru achacinarun i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paés tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
Nel puebru d'Esparragaleju, pa ponienti de Méria i no largu dela calçá que diva d'Olissipo (ogañu Lisboa) pa Emerita, entovia quean conseñas delos romanus.
Nel puebru d'Esparragaleju, pa ponienti de Méria i no largu dela calçá que diva d'Olissipo (ogañu Lisboa) pa Emerita, entavia quean conseñas delos romanus.
Essu sí, escamuflá, inculta, privá o derechamenti revestía de modernura.
Guipal vas a guipal pocu, porque no ai ná hechu entovía.
En Caçris capital s'izi bastanti entovía.
En Caçris capital se dizi bastanti entovía.
En Caçris capital s'izi bastanti entavía.
En Caçris capital se dizi bastanti entavía.
Entovia se dizi bastanti en Caçris capital.
Entovia s'izi bastanti en Caçris capital.
Entavia s'izi bastanti en Caçris capital.
Entavia se dizi bastanti en Caçris capital.
I güelvu a repetil lo del'artografía: pacencia, tola que sea mestel, ayúa palos que no sepan entovía, tola que se precisi, peru ponel cosas comu "juerça" i otras faltas d'artografía nuna pubricación oficial que porcima es idiológica, essu no se puei premitil.
I güelvu a repetil lo del'artografía: pacencia, tola que seya mestel, ayúa palos que no sepan entovía, tola que se precisi, peru ponel cosas comu "juerça" i otras faltas d'artografía nuna pubricación oficial que porcima es idiológica, essu no se puei premitil.
I güelvu a repetil lo del'artografía: pacencia, tola que sea mestel, ayúa palos que no sepan entavía, tola que se precisi, peru ponel cosas comu "juerça" i otras faltas d'artografía nuna pubricación oficial que porcima es idiológica, essu no se puei premitil.
I güelvu a repetil lo del'artografía: pacencia, tola que seya mestel, ayúa palos que no sepan entavía, tola que se precisi, peru ponel cosas comu "juerça" i otras faltas d'artografía nuna pubricación oficial que porcima es idiológica, essu no se puei premitil.
I güelvu a repetil lo del'artografía: pacencia, tola que sea mestel, ayúa palos que no sepan entovía, tola que se nesseciti, peru ponel cosas comu "juerça" i otras faltas d'artografía nuna pubricación oficial que porcima es idiológica, essu no se puei premitil.
I güelvu a repetil lo del'artografía: pacencia, tola que seya mestel, ayúa palos que no sepan entovía, tola que se nesseciti, peru ponel cosas comu "juerça" i otras faltas d'artografía nuna pubricación oficial que porcima es idiológica, essu no se puei premitil.
I güelvu a repetil lo del'artografía: pacencia, tola que sea mestel, ayúa palos que no sepan entavía, tola que se nesseciti, peru ponel cosas comu "juerça" i otras faltas d'artografía nuna pubricación oficial que porcima es idiológica, essu no se puei premitil.
I güelvu a repetil lo del'artografía: pacencia, tola que seya mestel, ayúa palos que no sepan entavía, tola que se nesseciti, peru ponel cosas comu "juerça" i otras faltas d'artografía nuna pubricación oficial que porcima es idiológica, essu no se puei premitil.
No vo a quital-la por respetu alos compañerus, peru creu que con estu no s'está dandu emportancia ala lengua i sí a otras cosas, i que no s'está respetandu el parecel delos compañerus que no semus hembristas.
No vo a quital-la por respetu alos compañerus, peru creu que con estu no s'está a dal emportancia ala lengua i sí a otras cosas, i que no s'está a respetal el parecel delos compañerus que no semus hembristas.
No vo a quitá-la por respetu alos compañerus, peru creu que con estu no s'está dandu emportancia ala lengua i sí a otras cosas, i que no s'está respetandu el parecel delos compañerus que no semus hembristas.
No vo a quitá-la por respetu alos compañerus, peru creu que con estu no s'está a dal emportancia ala lengua i sí a otras cosas, i que no s'está a respetal el parecel delos compañerus que no semus hembristas.
No vo a quital-la por respetu alos compañerus, peru creu que con estu no s'está dandu emportancia ala luenga i sí a otras cosas, i que no s'está respetandu el parecel delos compañerus que no semus hembristas.
No vo a quital-la por respetu alos compañerus, peru creu que con estu no s'está a dal emportancia ala luenga i sí a otras cosas, i que no s'está a respetal el parecel delos compañerus que no semus hembristas.
No vo a quitá-la por respetu alos compañerus, peru creu que con estu no s'está dandu emportancia ala luenga i sí a otras cosas, i que no s'está respetandu el parecel delos compañerus que no semus hembristas.
No vo a quitá-la por respetu alos compañerus, peru creu que con estu no s'está a dal emportancia ala luenga i sí a otras cosas, i que no s'está a respetal el parecel delos compañerus que no semus hembristas.
Lo del conteu de Don Benitu... ralu, ralu. 
Se conoci que los calabaçonis án votau mal i ai que retocal una miaja la cosa...
Nel sul tamién se palra estremeñu, enque sea menus general i aiga más enfrujencia'l castillanu.
Nel sul tamién se habra estremeñu, enque sea menus general i aiga más enfrujencia'l castillanu.
Nel sul tamién se palra estremeñu, enque seya menus general i aiga más enfrujencia'l castillanu.
Nel sul tamién se habra estremeñu, enque seya menus general i aiga más enfrujencia'l castillanu.
Nel sul tamién se palra estremeñu, enque sea menus general i aiga más enfrujencia del castillanu.
Nel sul tamién se habra estremeñu, enque sea menus general i aiga más enfrujencia del castillanu.
Nel sul tamién se palra estremeñu, enque seya menus general i aiga más enfrujencia del castillanu.
Nel sul tamién se habra estremeñu, enque seya menus general i aiga más enfrujencia del castillanu.
Unión del Puebru Leonés no es un partíu provincial, es un partíu leonés: de León, Çamora i Salamanca...
I sedrá la propuesta perfeta pala endependencia de Cataluña i el País Vascu.
I sedrá la propuesta perheta pala endependencia de Cataluña i el País Vascu.
Lo mesmu puei izil unu de Coria o Prasencia de Caçris, i tendrían más razón.
Lo mesmu puei dizil unu de Coria o Prasencia de Caçris, i tendrían más razón.
Badajós es la capital giopolítica d'Estremaúra: está ala vera'l ríu Guadiana i linda con Purtugal.
Badajós es la capital giopolítica d'Estremaúra: está ala vera'l ríu Guadiana i linda con Purtugal.
Caçris es una villa tupía de millonis i assín i tó los governantis no se precupan de sacá-la del aislamientu.
Caçris es una villa tupía de millonis i assín i tó los governantis no se precupan de sacal-la del aislamientu.
Sin una Vía dela Prata viva i sin una utovía que la junti con Badajós...
Cómu asperan los cacereñus que puli la cidá?
Cómu esperan los cacereñus que puli la cidá?
Cúmu asperan los cacereñus que puli la cidá?
Cúmu esperan los cacereñus que puli la cidá?
De verdá mereci la pena tenel Prasencia o Trugillu sin un duru pa dal ossíginu a una capital artificial estalá ena coltura dela sunvención?
Aprová l'utovía A-81 Badajós-Graná.
Vali... peru pa quándu l'utovía entri Caçris i Badajós?
Un barruntiju: al PSOE no le quean ni dies añus.
Es el responsabli de quasi que tola currución del régimi'l 78 i vai pol mesmu caminu que la social-democracia uropea, casu d'Escocia, Grecia o Francia.
Es el responsabli de quasi que tola currución del régimi'l 78 i vá pol mesmu caminu que la social-democracia uropea, casu d'Escocia, Grecia o Francia.
No es del tó seca, peru si tuviérimus más monti natural por ves de tanta hesa i tantu ucalitu, teniamus clima atlántica i abaxavamus las caloris en veranu cincu graus alo menus.
No es seca de tó, peru si tuviérimus más monti natural por ves de tanta hesa i tantu ucalitu, teniamus clima atlántica i abaxavamus las caloris en veranu cincu graus alo menus.
Qué alegría qu'alguién que no tien ná que vel cola perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Qué alegría qu'alguién que no tien ná que vel cola perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Qué alegría qu'alguién que no tieni ná que vel cola perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Qué alegría qu'alguién que no tieni ná que vel cola perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Qué alegría qu'alguién que no tien ná que vel cona perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Qué alegría qu'alguién que no tien ná que vel cona perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Qué alegría qu'alguién que no tieni ná que vel cona perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Qué alegría qu'alguién que no tieni ná que vel cona perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Los griegus nel sigru IV a.C. estavan a assemilal la coltura compartía con Salienti dispués dela destensión propiciá por Alexandru el Grandi.
Los griegus nel siegru IV a.C. estavan a assemilal la coltura compartía con Salienti dispués dela destensión propiciá por Alexandru el Grandi.
Los griegus nel sigru IV a.C. estavan assemilandu la coltura compartía con Salienti dis
Los griegus nel siegru IV a.C. estavan assemilandu la coltura compartía con Salienti dispués dela destensión propiciá por Alexandru el Grandi.
Los valoris griegus, ya de por sí tracamundeaus, dendi la religión, la política o la economía, ata las costumbris, el hatu o el comportamientu, se dislocarun en muriendu Alexandru.
Los valoris griegus, ya de por sí tracamundeaus, dendi la religión, la política o la economía, hata las costumbris, el hatu o el comportamientu, se dislocarun en muriendu Alexandru.
Tras d'estu, ai qu'añidil las guerras d'ateniensis contra macedoñus por recuperal la grolla passá qu'ala final huerun un alalzi, esgalaçandu la democracia i l'ordin social: los ricus se ponían más ricus, la probitú se destendía entri las crassis meyas i baxas i los governantis se sucedían sin l'Estau sacal provechu nengunu.
Tras d'estu, ai qu'añidil las guerras d'ateniensis contra macedoñus por recuperal la groria passá qu'ala final huerun un alalzi, esgalaçandu la democracia i l'ordin social: los ricus se ponían más ricus, la probitú se destendía entri las crassis meyas i baxas i los governantis se sucedían sin l'Estau sacal provechu nengunu.
Tras d'estu, ai qu'añedil las guerras d'ateniensis contra macedoñus por recuperal la grolla passá qu'ala final huerun un alalzi, esgalaçandu la democracia i l'ordin social: los ricus se ponían más ricus, la probitú se destendía entri las crassis meyas i baxas i los governantis se sucedían sin l'Estau sacal provechu nengunu.
Tras d'estu, ai qu'añedil las guerras d'ateniensis contra macedoñus por recuperal la groria passá qu'ala final huerun un alalzi, esgalaçandu la democracia i l'ordin social: los ricus se ponían más ricus, la probitú se destendía entri las crassis meyas i baxas i los governantis se sucedían sin l'Estau sacal provechu nengunu.
Tras d'estu, ai d'añidil las guerras d'ateniensis contra macedoñus por recuperal la grolla passá qu'ala final huerun un alalzi, esgalaçandu la democracia i l'ordin social: los ricus se ponían más ricus, la probitú se destendía entri las crassis meyas i baxas i los governantis se sucedían sin l'Estau sacal provechu nengunu.
Tras d'estu, ai d'añidil las guerras d'ateniensis contra macedoñus por recuperal la groria passá qu'ala final huerun un alalzi, esgalaçandu la democracia i l'ordin social: los ricus se ponían más ricus, la probitú se destendía entri las crassis meyas i baxas i los governantis se sucedían sin l'Estau sacal provechu nengunu.
Tras d'estu, ai d'añedil las guerras d'ateniensis contra macedoñus por recuperal la grolla passá qu'ala final huerun un alalzi, esgalaçandu la democracia i l'ordin social: los ricus se ponían más ricus, la probitú se destendía entri las crassis meyas i baxas i los governantis se sucedían sin l'Estau sacal provechu nengunu.
Tras d'estu, ai d'añedil las guerras d'ateniensis contra macedoñus por recuperal la groria passá qu'ala final huerun un alalzi, esgalaçandu la democracia i l'ordin social: los ricus se ponían más ricus, la probitú se destendía entri las crassis meyas i baxas i los governantis se sucedían sin l'Estau sacal provechu nengunu.
La su conocencia dela ralidá, sostribá eno sensibli, premitió qu'aviara un sistema científicu i moral encarrehilau ala felicidá.
Hincau nel pensaeru material, defendió l'atomismu, en compretandu las teorías de Demócritu con ideas propias i canteandu-las ala busca dela felicidá cutiana, escassa n'aquellus tiempus empantanaus.
Desenroó el concetu dela ἡδνλή, assentandu los sus prencipius i hondeandu conas feguracionis qu'aginan i desinquietan: el mieu ala muerti, si los diosis essistin o no, las cosas emportantis dela vida, etc. 
Ala contra d'estoicus, platónicus o aristotélicus, el pensaeru d'Epicuru s'acivarra ala vida por mé delos sentíus, desenreandu-si de precupacionis insussas que son produtus del no pensal derechamenti.
Epicuru demostró que los gustus dela vida estavan ala manu: l'amistá, calmal la hambri i la sedi i descarecel los luxus polos pobremas que train son partis del su pensaeru que se repitin a ca noná.
La Carta a Meneceu es un prospeutu palas malotías delas qu'adoleci la genti de continu.
La Carta a Meneceu es un prospetu palas malotías delas qu'adoleci la genti de continu.
La Carta a Meneceu es un prospeutu palas malatías delas qu'adoleci la genti de continu.
La Carta a Meneceu es un prospetu palas malatías delas qu'adoleci la genti de continu.
Nél s'asseñala con brevetú qué agina al ombri i qué pensamientu ai qu'aprical a ca aginación, comu si huera un repertoriu d'ingüentis aparentis pa ca hería.
L'estilu es cralu alas vezis, otras revesinu, enque con una estrutura i un estilu literariu más trebajau i políu que por exempru ena Carta a Eródotu.
Prencipia animandu a filosofeal a qualquiera edá, dispués enas siguientis liñas vá palrandu delos destintus pobremas ata concluíl col valoreu del conocimientu i la nessecidá de tené-lu a tolas oras pa sel felís.
Prencipia animandu a filosofeal a qualquiera edá, dispués enas siguientis liñas vá palrandu delos destintus pobremas ata concluíl col valoreu del conocimientu i la nessecidá de tenel-lu a tolas oras pa sel felís.
La tradución d'esti testu se sostriba ena edición de Long destraía delas Vitae Philosophorum de Diógeni Laerciu.
Es un testu compricau de traduzil pol léssicu concretu que gasta.
Es un testu compricau de traduzil pol léssicu concretu qu'usa.
No vaiga a estal naidi sin filosofeal por sel nuevu, ni se cansi del filosofeu quandu avejanti, pos naidi vá a desora eno tocanti ala salú del'alma.
No vaiga a estal naidi sin filosofeal por sel nuevu, ni se cansi del filosofeu quandu avejanti, pos naidi vai a desora eno tocanti ala salú del'alma.
El que dizi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
El que dizi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
El que dizi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
El que dizi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
El que dizi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
El que dizi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
El que dizi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
El que dizi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
De má qu'án de filosofeal el nuevu i el vieju, unu paque, en envejeciendu, enverneça en bondá pol agraecimientu delo de patrás i otru paque, en huendu nuevu, sea ala par vieju, porque no tien mieu al hoturu.
De má qu'án de filosofeal el nuevu i el vieju, unu paque, en envejeciendu, enverneça en bondá pol agraecimientu delo de patrás i otru paque, en huendu nuevu, sea ala par vieju, porque no tieni mieu al hoturu.
De má qu'án de filosofeal el nuevu i el vieju, unu paque, en envejeciendu, enverneça en bondá pol agraecimientu delo de patrás i otru paque, en huendu nuevu, sea ala par vieju, porque no tien mieu al foturu.
De má qu'án de filosofeal el nuevu i el vieju, unu paque, en envejeciendu, enverneça en bondá pol agraecimientu delo de patrás i otru paque, en huendu nuevu, sea ala par vieju, porque no tieni mieu al foturu.
De má qu'ain de filosofeal el nuevu i el vieju, unu paque, en envejeciendu, enverneça en bondá pol agraecimientu delo de patrás i otru paque, en huendu nuevu, sea ala par vieju, porque no tien mieu al hoturu.
De má qu'ain de filosofeal el nuevu i el vieju, unu paque, en envejeciendu, enverneça en bondá pol agraecimientu delo de patrás i otru paque, en huendu nuevu, sea ala par vieju, porque no tieni mieu al hoturu.
De má qu'ain de filosofeal el nuevu i el vieju, unu paque, en envejeciendu, enverneça en bondá pol agraecimientu delo de patrás i otru paque, en huendu nuevu, sea ala par vieju, porque no tien mieu al foturu.
De má qu'ain de filosofeal el nuevu i el vieju, unu paque, en envejeciendu, enverneça en bondá pol agraecimientu delo de patrás i otru paque, en huendu nuevu, sea ala par vieju, porque no tieni mieu al foturu.
Assinque es mestel echal-si ala idea delas cosas que dan la felicidá, pos d'estal ella presenti, tenemus tou, peru d'estal assenti, hazemus de tou por tené-la.
Assinque es mestel echal-si ala idea delas cosas que dan la felicidá, pos d'estal ella presenti, tenemus tó, peru d'estal assenti, hazemus de tó por tené-la.
Assinque es mestel echal-si ala idea delas cosas que dan la felicidá, pos d'estal ella presenti, tenemus tou, peru d'estal assenti, hazemus de tou por tenel-la.
Assinque es mestel echal-si ala idea delas cosas que dan la felicidá, pos d'estal ella presenti, tenemus tó, peru d'estal assenti, hazemus de tó por tenel-la.
Las cosas que te consejava de continu, ha-las i pratica-las, comprendiendu que los elimentus que te hadrán vivil bien son estus: primeru, crei-ti que'l dios es un sel que no se corrumpi i dichosu, formi se representava la noción común del dios, no l'atribúas ná contrariu ala incorrutibilidá ni ná desajenu menus la dicha, de má que te paeça que tolo qu'arrodea al dios es dicha al lau d'incorrutibilidá.
I los diosis essistin, porque la conocencia dellus es evidenti, peru no son comu la genti se crei.
I los diosis essistin, porque la conocencia dellus es evidenti, peru no son cumu la genti se crei.
I los diosis essistin, porque la conocencia dellus es evidenti, peru no sonin comu la genti se crei.
I los diosis essistin, porque la conocencia dellus es evidenti, peru no sonin cumu la genti se crei.
Acostumbra-ti a creyel-ti que la muerti no representa ná pa nusotrus porque tolo güenu o lo malu está ena sensación i el privamientu dela sensación es la muerti.
Acostumbra-ti a creyel-ti que la muerti no representa ná pa nogu porque tolo güenu o lo malu está ena sensación i el privamientu dela sensación es la muerti.
Acostumbra-ti a creyel-ti que la muerti no representa ná pa musotrus porque tolo güenu o lo malu está ena sensación i el privamientu dela sensación es la muerti.
Acostumbra-ti a hazel fé en que la muerti no representa ná pa nusotrus porque tolo güenu o lo malu está ena sensación i el privamientu dela sensación es la muerti.
Acostumbra-ti a creyel-tia hazel fé en que la muerti no representa ná pa nogu porque tolo güenu o lo malu está ena sensación i el privamientu dela sensación es la muerti.
Acostumbra-ti a hazel fé en que la muerti no representa ná pa musotrus porque tolo güenu o lo malu está ena sensación i el privamientu dela sensación es la muerti.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa nusotrus hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añidil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu conas ansias d'imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa nusotrus hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añidil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu colas ansias d'imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa musotrus hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añidil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu conas ansias d'imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa musotrus hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añidil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu colas ansias d'imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa nogu hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añidil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu conas ansias d'imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa nogu hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añidil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu colas ansias d'imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa nusotrus hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añedil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu conas ansias d'imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa nusotrus hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añedil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu colas ansias d'imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa musotrus hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añedil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu conas ansias d'imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa musotrus hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añedil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu colas ansias d'imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa nogu hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añedil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu conas ansias d'imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa nogu hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añedil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu colas ansias d'imortalidá.
De má qu'es un bobu'l qu'izi que temi la muerti, no porque penará estuviendu ella presenti, sino que pena quandu entovia está de venil.
De má qu'es un bobu'l qu'izi que temi la muerti, no porque penará estuviendu ella presenti, sino que pena quandu entavia está de venil.
Lo qu'está presenti no agina, es quantis que mo-lo enfundimus quandu hazi penal en baldi.
Lo qu'está presenti no agina, es deque mo-lo enfundimus quandu hazi penal en baldi.
Assinque'l más calafrianti delos malis, la muerti, no senifica ná pa nusotrus, porque, de nusotrus essistil, la muerti no está presenti i dela muerti aparecel-si, entoci nusotrus no estamus.
Assinque'l más calafrianti delos malis, la muerti, no senifica ná pa musotrus, porque, de musotrus essistil, la muerti no está presenti i dela muerti aparecel-si, entoci musotrus no estamus.
Assinque'l más calafrianti delos malis, la muerti, no senifica ná pa nusotrus, porque, de nusotrus essistil, la muerti no está presenti i dela muerti aparecel-si, antoci nusotrus no estamus.
Assinque'l más calafrianti delos malis, la muerti, no senifica ná pa musotrus, porque, de musotrus essistil, la muerti no está presenti i dela muerti aparecel-si, antoci musotrus no estamus.
Peru la genti ahuyi dela muerti, alas vezis comu si huera aquellu el peol delos malis, i, ala contra, otrus l'agarran comu si huera l'arremati alos malis dela vida.
Peru la genti ahuyi dela muerti, alas vezis cumu si huera aquellu el peol delos malis, i, ala contra, otrus l'agarran cumu si huera l'arremati alos malis dela vida.
Ai que revacal que, delos deseus, unus son naturalis i otrus baldíus; delos naturalis, los unus son precisus i los otrus naturalis namás; delos que son precisus, los unus son precisus pala felicidá i los otrus pala tranquilera del alma, mesmu pal propiu vivieru.
Quantis que l'alcançamus, se deshazi qualquiera tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cola que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Quantis que l'alcançamus, se deshazi qualquiel tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cola que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Quantis que l'alcançamus, se deshazi qualquiera tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cona que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Quantis que l'alcançamus, se deshazi qualquiel tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cona que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Deque l'alcançamus, se deshazi qualquiera tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cola que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Deque l'alcançamus, se deshazi qualquiel tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cola que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Deque l'alcançamus, se deshazi qualquiera tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cona que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Deque l'alcançamus, se deshazi qualquiel tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cona que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Daquí a ná entru l'indis i la entrodución, que ya es mestel.
Daquí a ná metu l'indis i la entrodución, que ya es mestel.
L'ombri sabiosu escrivi nun priegu, sin salil-si, supiendu que lo qu'escrivi es, de contau, un cientu de vezis más grandi que mil priegus juntus.
Ai tres añus, quandu m'assaltó l'idea d'abandonal el castillanu i abraçal sin abexinu l'estremeñu pala criación poética, nunca creí que huessi escapás de sentil-mi tan a gustu escreviendu.
Pueu izil qu'ei atopau la carrucha ondi mejol viajan los mis pensamientus.
Sin embargu, essu sedría emperifollal vulgalmenti el testu, engafandu-lu de parásitus lengüísticus que çugarin la sangri andi bebió la pruma.
Esti libru velaquí se vos presenta reziu en metá dun iviernu buhíu i mu duru, i busca una calentança familial.
Esti libru velaquí se vos presenta reziu en metá dun iviernu buhíu i mu duru, i precura una calentança familial.
Esti libru velaquí no çuga de nengún pechu por no avel teníu nunca la nessecidá de vivil sequientu.
Esti libru velaquí no çuga de nengún pechu por no avel teníu nunca la nessecidá de vevil sequientu.
Esti libru velaquí no çuga de nengún pechu por no vel teníu nunca la nessecidá de vivil sequientu.
Esti libru velaquí no çuga de nengún pechu por no vel teníu nunca la nessecidá de vevil sequientu.
Estás alampandu por aportal a Montanchi i vél otra ves alos tus amigus.
Estás alampandu por allegal a Montanchi i vél otra ves alos tus amigus.
L'amiguina tuya me paici qu'ai un tiempu se desapartó dela su familia porque los sus pairis son inresestiblis.
L'amiguina tuya me paici qu'ai un tiempu se desapartó dela su familia porque los sus pairis sonin inresestiblis.
L'amiguina tuya me paés qu'ai un tiempu se desapartó dela su familia porque los sus pairis son inresestiblis.
L'amiguina tuya me paés qu'ai un tiempu se desapartó dela su familia porque los sus pairis sonin inresestiblis.
Bien sabis que compongu, enque me hieran los ruíus dela nochi, hateau namás cola música.
Bien sabis que compongu, enque me hieran los ruíus dela nochi, hateau namás cona música.
Bien sabis que compongu, anque me hieran los ruíus dela nochi, hateau namás cola música.
Bien sabis que compongu, anque me hieran los ruíus dela nochi, hateau namás cona música.
Bien sabis que la tossi es escapás d'añusgal-mi los versus.
Bien sabis que la tossi es escapás d'añurgal-mi los versus.
Almirai el esgalaçu trunfal qu'aconteció ena arquitectura delas palabras!
No vo a premitil qu'aiga una falta de seriedá tan vergonçosa!
No vo a premitil qu'aiga una halta de seriedá tan vergonçosa!
Bienllegaus al'associación, zagalis.
Bienveníus al'associación, muchachus.
Andai, mocingonis!
Ahilai palantri de reziu!
Hazei ruíu pola sierra, que vos oigan los labraoris.
Ayel andémus de más i me dueli muchu'l pie agora.
Ayel andémus de más i ara me dueli muchu'l pie.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está a esperal.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está a esperal.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está a esperal.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está a esperal.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está a asperal.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está a asperal.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está a asperal.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está a asperal.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está esperandu.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está esperandu.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está esperandu.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está esperandu.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está asperandu.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está asperandu.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está asperandu.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está asperandu.
Ei hallau la cola'l ratón embaxu dela graveta i formi m'acercu al son mecánicu del ressuelgu, vá diendu-si más i más largu.
Ei hallau la cola'l ratón embaxu dela graveta i formi m'acercu al son mecánicu del ressuelgu, vai diendu-si más i más largu.
Ara las caloris me cain largu comu largu cai la cidá que s'equivoca formi ahila'l refrexu por cima delos charcus, por cima delos bonalis.
Ara las caloris me cain largu comu largu cai la cidá que s'equivoca formi ahila'l refrexu porcima delos charcus, porcima delos bonalis.
Ara las caloris me cain largu cumu largu cai la cidá que s'equivoca formi ahila'l refrexu por cima delos charcus, por cima delos bonalis.
Ara las caloris me cain largu cumu largu cai la cidá que s'equivoca formi ahila'l refrexu porcima delos charcus, porcima delos bonalis.
Las froris no se güelin, no sabin que son froris, peru musotrus, los borranchines, alas vezis poemus golé-las.
Las froris no se güelin, no sabin que sonin froris, peru musotrus, los borranchines, alas vezis poemus golé-las.
Las froris no se güelin, no sabin que son froris, peru musotrus, los borranchines, alas vezis poemus golel-las.
Las froris no se güelin, no sabin que sonin froris, peru musotrus, los borranchines, alas vezis poemus golel-las.
Enque estautas llamamus a quien son comparantis a musotrus, lo mesmu que rehuíus llamamus a quien l'atortujamus el coraçón comu a un peñuscu.
Enque estautas llamamus a quien son comparantis a musotrus, lo mesmu que rehuíus llamamus a quien l'atortujamus el coraçón cumu a un peñuscu.
Anque estautas llamamus a quien son comparantis a musotrus, lo mesmu que rehuíus llamamus a quien l'atortujamus el coraçón comu a un peñuscu.
Anque estautas llamamus a quien son comparantis a musotrus, lo mesmu que rehuíus llamamus a quien l'atortujamus el coraçón cumu a un peñuscu.
Palrai, que yo despaciosu vos oyu, enque los vuestrus guarrapeus me resultin tan empacinosus comu una piara corianas que patinean por un alpichín heyondu i negruciu.
Habrai, que yo despaciosu vos oyu, enque los vuestrus guarrapeus me resultin tan empacinosus comu una piara corianas que patinean por un alpichín heyondu i negruciu.
Palrai, que yo despaciosu vos oyu, enque los vuestrus guarrapeus me resultin tan empacinosus cumu una piara corianas que patinean por un alpichín heyondu i negruciu.
Habrai, que yo despaciosu vos oyu, enque los vuestrus guarrapeus me resultin tan empacinosus cumu una piara corianas que patinean por un alpichín heyondu i negruciu.
Es quiciá por essu qu'aspiracionis i sonis afechaus a zumbatarama ahuyin, se trompieçan con balaguerus carcomíus dela pita i del promu en vera los ríus i desaparecin pa cientu i un añu.
No ai zahoril escapás d'abriguá-lu leyendu ena naturaleza.
No ai zahoril escapás d'abrigual-lu leyendu ena naturaleza.
Contri más largu vaigan se golverán más inleyiblis.
Entre milenta de seris i lenguas de tolas crassis vó hiziendu verea por mé dela guaña i el hocinu.
Entre milenta de seris i lenguas de tolas crassis vó hiziendu verea por mé dela guaña i'l hocinu.
Entre milenta de seris i lenguas de tolas crassis voi hiziendu verea por mé dela guaña i el hocinu.
Entre milenta de seris i lenguas de tolas crassis voi hiziendu verea por mé dela guaña i'l hocinu.
Entre milenta de seris i luengas de tolas crassis vó hiziendu verea por mé dela guaña i el hocinu.
Entre milenta de seris i luengas de tolas crassis vó hiziendu verea por mé dela guaña i'l hocinu.
Entre milenta de seris i luengas de tolas crassis voi hiziendu verea por mé dela guaña i el hocinu.
Entre milenta de seris i luengas de tolas crassis voi hiziendu verea por mé dela guaña i'l hocinu.
Pui ándi devían de sembral composicionis enas maris?
Pui ándi avían de sembral composicionis enas maris?
I formi vaigamus llegandu a essas maris de hesas, diremus encravandu la simienti pa nacel el arvu cuyas ramas endilguin el caminu palas nuvis.
Semus ena nuestra vida impresarius i no mos desaculamus si s'espeta de chopetón un orihoscu i desapreveníus avemus d'escrevil rezus.
Semus ena nuestra vida impresarius i no mos desaculamus si s'espeta de chopetón un orihoscu i desapreveníus vémus d'escrevil rezus.
Semus ena nuestra vida impresarius i no mos desaculamus si s'espeta de chopetón un orihoscu i desapreveníus tenemus d'escrevil rezus.
Semus ena nuestra vida impresarius i no mos desaculamus si s'espeta de chopetón un orihoscu i desapreveníus tenemus   qu'escrevil rezus.
Sin embargu, sí mos acagaçamus quantitu que tenemus d'afrontal-mus contra la dama Soledá, deque mos encrava ena raís delos sus herrugientus pelus i mos arrecuca arroeandu-mus con ellus.
Sin embargu, sí mos acagaçamus quantitu que tenemus qu'afrontal-mus contra la dama Soledá, deque mos encrava ena raís delos sus herrugientus pelus i mos arrecuca arroeandu-mus con ellus.
Sin embargu, sí mos acagaçamus quantitu que vemus d'afrontal-mus contra la dama Soledá, deque mos encrava ena raís delos sus herrugientus pelus i mos arrecuca arroeandu-mus con ellus.
Sin embargu, sí mos acagaçamus quantitu qu'avemus d'afrontal-mus contra la dama Soledá, deque mos encrava ena raís delos sus herrugientus pelus i mos arrecuca arroeandu-mus con ellus.
I en esta carci d'espaciu, de tiempu, de pensamientus, juegan con musotrus ahuncus i ahoguiñas, aginus i coquillus, duendis i pantasmas, mostrus espantosus enllenus de herías concalecías, que cavilan hechurías i que son escapás d'enterral-mus enos escurus gambullus del ruin hundieru,  hondalizas delas que ni los amigus más cariciosus puyeran sacal-mus en sigrus.
I en esta carci d'espaciu, de tiempu, de pensamientus, juegan con nusotrus ahuncus i ahoguiñas, aginus i coquillus, duendis i pantasmas, mostrus espantosus enllenus de herías concalecías, que cavilan hechurías i que son escapás d'enterral-mus enos escurus gambullus del ruin hundieru,  hondalizas delas que ni los amigus más cariciosus puyeran sacal-mus en sigrus.
Ni enque huera tan grandi comu las luzis que cubrin las sierras lo descogía antis qu'a ti.
Ni enque huera tan grandi cumu las luzis que cubrin las sierras lo descogía antis qu'a ti.
Ni anque huera tan grandi comu las luzis que cubrin las sierras lo descogía antis qu'a ti.
Ni anque huera tan grandi cumu las luzis que cubrin las sierras lo descogía antis qu'a ti.
Ni anque huera tan atrayenti comu'l peligru ala inorancia, peol entovía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Ni anque huera tan atrayenti cumu'l peligru ala inorancia, peol entovía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Ni anque huera tan atrayenti comu'l peligru ala inorancia, peol entavía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Ni anque huera tan atrayenti cumu'l peligru ala inorancia, peol entavía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Ni enque huera tan atrayenti comu'l peligru ala inorancia, peol entovía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Ni enque huera tan atrayenti cumu'l peligru ala inorancia, peol entovía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Ni enque huera tan atrayenti comu'l peligru ala inorancia, peol entavía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Ni enque huera tan atrayenti cumu'l peligru ala inorancia, peol entavía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Que quieru vel-la dançal, saltal i blincal pol airi, qu'estas son ciringoncias dun fraili.
Que quieru vé-la dançal, saltal i blincal pol airi, qu'estas son ciringoncias dun fraili.
Mi agüela tenía un peral qu'echava las peras finas i eno altu dela cogolla cantava una golondrina.
Mi agüela tenía un peral qu'echava las peras finas i eno altu dela cogolla cantava una andorina.
Coile! Qué largu qu'es el tu iju.
Las cerezas de paí no dan comparança conas del Xerti.
Las cerezas de paí no dan comparança colas del Xerti.
Teniamus unus pagus pendientis i no apoquina dendi jeneru del 2021.
Teniamus unus pagus pendientis i no apoquina dendi aneru del 2021.
No dexis que s'aprovechin de ti, que no tienin vergüença nenguna.
Siempri tenemus cobrau, no creu que vaigan a dexal de pagal-mus agora.
Si no me recuerdu mal, me devis 10 ebrus, qu'es una minudencia, peru a pocu a pocu se güelvi qué.
Amañana te mandu un mansagi, que no quieru descalental-ti agora, i ya julgas tú.
Mañana te mandu un mansagi, que no quieru descalental-ti agora, i ya julgas tú.
Namas m'ai hechu falta que ponel "estremeñu" p'atopal una tupa d'inhormación a tentu dela nuestra lengua.
Namas m'á hechu falta que ponel "estremeñu" p'atopal una tupa d'inhormación a tentu dela nuestra lengua.
Namas m'ai hechu falta que ponel "estremeñu" p'atopal una tupa d'inhormación a tentu dela nuestra luenga.
Namas m'á hechu falta que ponel "estremeñu" p'atopal una tupa d'inhormación a tentu dela nuestra luenga.
Es defici qu'aigan tantas casolidais.
Es difici qu'aigan tantas casolidais.
Aluegu no digas que no te traigu aventuras, peru en cumpriendu las medías de segurança, con cinchus que dan güena sujetación.
Palos alverbius es corrienti, peru palos participius se gasta la raís latina de continu.
Palos alverbius es corrienti, peru palos participius s'usa la raís latina de continu.
Qué corciu llevas ena cabeça?
Qué corciu llevas ena cabeça?
Qué corciu llevas ena cabeça?
Las palabras delos ombris son cumu las alvellanas.
Las palabras delos ombris son comu las alvellanas.
Las palabras delos ombris sonin cumu las alvellanas.
Las palabras delos ombris sonin comu las alvellanas.
Me da tres lechis dil a Melilla, me da tres lechis travessal l'estrechu, quien m'emporta es mi morena, que se quea de barbechu.
Velaí le tienis, espaturrau ena butaca, sin querel salil ni hazel assuntu delo que le digu.
Ai una pecina que múa de sitiu sigún venga l'airi.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, asperandu a que selga l'andorina.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, esperandu a que selga l'andorina.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, asperandu a que salga l'andorina.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, esperandu a que salga l'andorina.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, asperandu a que selga la golondrina.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, esperandu a que selga la golondrina.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, asperandu a que salga la golondrina.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, esperandu a que salga la golondrina.
Vó a craval-ti una faca nel pechu, á si tienis sangri endrentu o más aína tienis orchata.
Voi a craval-ti una faca nel pechu, á si tienis sangri endrentu o más aína tienis orchata.
Me gusta de nadal ena pecina, me gusta de çamargullil-mi nella, i hazel ringurrangus enas aguas ata arremollecel-si-mi la piel.
Quieru comel gravielis.
Quieru comel garbançus.
Estoi en meyu dun hotrileu armau de cochis i pressonas de tolos laus.
Estoi en mediu dun hotrileu armau de cochis i pressonas de tolos laus.
No sei quándu sedrá la próssima ves que desfrutaré dela mi tierra, duna tierra de que nunca tenía qu'avel salíu.
No sé quándu sedrá la próssima ves que desfrutaré dela mi tierra, duna tierra de que nunca tenía qu'avel salíu.
Ena Edá Meya quandu s'escrevía en leonés s'usava una artografía alatiná o mediaval con feitíus propius.
Ena Edá Meya quandu s'escrevía en leonés se gastava una artografía alatiná o mediaval con feitíus propius.
Andu compusiendu lo del dizionariu, tarda muchu porque l'archivu pesa i alas vezis no me dexa ni subil ni abaxal.
Vo a acendel l'arradiu tolos días al'amanecía.
Voi a encendel l'arradiu tolos días al'amanecía.
Vo a acendel l'arradiu tolos días al'amanecía.
Voi a encendel l'arradiu tolos días al'amanecía.
Alo menus en Navalmoral dela Mata habravan n'estremeñu nel siegru XX.
Alo menus en Navalmoral dela Mata palravan n'estremeñu nel siegru XX.
Tengu qu'entangal tamién las crassis pa deprendientis de huera l'Órganu, cumu no se convocan juntanças tengu que hazel-lu solu.
Tengu d'entangal tamién las crassis pa deprendientis de huera del Órganu, cumu no se convocan juntanças tengu de hazel-lu solu.
Tengu qu'entangal tamién las crassis pa deprendientis de huera del Órganu, comu no se convocan juntanças tengu que hazel-lu solu.
Tengu d'entangal tamién las crassis pa deprendientis de huera del Órganu, comu no se convocan juntanças tengu de hazel-lu solu.
El sufixu -ina o -iña es mu acorríu pa crial sustantivus nuevus, mesmamenti s'acoloca nel nombri duna pressona p'asseñalal una cosa propia della.
Essu es custión de cómu lo miris, peru eno tocanti alo otru, siempri es contiesta a una oración.
La entrá qu'endica la "entrejeción" no es la mesma que tú dizis. Ai que sel mu pelilleru con estas cosas porque es faci equivocal-mus.
Qué d'infrujencias tien la parti aquella, quién diva a dal... á si ajorru un día pallí.
Estu sedría una deferencia que ya tenían los romancis del sul colos del norti, peru que se hizu general nel castillanu i nel leonés orental pola enfrujencia del sul ya antis dela Conquista, ya que los moçarabis dehuyían pal norti enas epocas más rigorosas.
Es prenuncia puebrera dela palabra culta, echai en cuenta qu'ai muchas cultezas nel asturianu por mé delas descojas que hizun los del'Academia.
No te preocupis, peru no andis tan ciertu delo qu'izi l'ombri esti, qu'es un enreaol.
Peru del tambolineru te lo digu porque me se representa que tien conocíus de Salamanca capital, Ciarrodrigu i Talavera'l Taju.
Es unu delos más impuestus ena lengua dela su comarca, trebaja de panaeru i tamién hazi de tamboreru quandu es mestel.
Es unu delos más impuestus ena luenga dela su comarca, trebaja de panaeru i tamién hazi de tamboreru quandu es mestel.
Lo qu'entangaistis ena Cosera hue un déssitu mu gordu.
Qué encreíus son los andaluzis quandu salin dela su çahurda, gastan unas ínsulas qu'unu no puei resestil.
Croacia es un estau d'Uropa assitiau ala orilla del Mar Adriáticu, que hazi parti del'Unión Uropea i que hue criau de rezién. 
Los croatas hazin arrayu colos serbius, los eslovenus i los úngarus, i son mu nariçúus.
Los croatas hazin arrayu conos serbius, los eslovenus i los úngarus, i son mu nariçúus.
Los croatas hazin arrayu colos serbius, los eslovenus i los úngarus, i sonin mu nariçúus.
Los croatas hazin arrayu conos serbius, los eslovenus i los úngarus, i sonin mu nariçúus.
Se conoci que mi agüelu tenía'l costumbri de lleval siempri un cachu pan duru nel bolsillu, pa si acasu s'atopava unas gallininas pola calli.
Se conoci que mi agüelu tenía'l costumbri de lleval sempri un cachu pan duru nel bolsillu, pa si acasu s'atopava unas gallininas pola calli.
Essi muchachu es mu rançosu, siempri anda a cavildal nel hoturu i enas perras que le devi ala mairi.
Essi muchachu es mu rançosu, siempri anda cavildandu nel hoturu i enas perras que le devi ala mairi.
Essi muchachu es mu rançosu, siempri anda a cavildal nel foturu i enas perras que le devi ala mairi.
Essi muchachu es mu rançosu, siempri anda cavildandu nel foturu i enas perras que le devi ala mairi.
Nel 2008, el Cosovu, provincia del sul del país ondi la huerça dela puebración es d'origi albanés, se procramó endependienti de Serbia.
Nel 2008, el Cosovu, provincia del sul del país andi la huerça dela puebración es d'origi albanés, se procramó endependienti de Serbia.
No t'apuris, me paici qu'entovia no estavais paquí angunus.
No t'apuris, me paici qu'entavia no estavais paquí angunus.
No t'apuris, me paés qu'entovia no estavais paquí angunus.
No t'apuris, me paés qu'entavia no estavais paquí angunus.
No t'apuris, me paici qu'entovia no estavais paquí algunus.
No t'apuris, me paici qu'entavia no estavais paquí algunus.
No t'apuris, me paés qu'entovia no estavais paquí algunus.
No t'apuris, me paés qu'entavia no estavais paquí algunus.
Comei-vus la tortilla, que ván a afechal la cozina daquí a ná.
Comei-vus la tortilla, que vain a afechal la cozina daquí a ná.
Quandu alleguémus al pantanu, ya s'avían recogíu tolos otrus amigus muestrus.
Quandu alleguémus al pantanu, ya s'avían recogíu tolos otrus amigus nuestrus.
La lluvia huerti hue la d'antiel.
Muchas vezis!
Lo hadremus, un gustu conocel-ti.
No me vengas con enreus, quien quiera dil-si de bureu, libri es.
Ya vos digu que no está tó escrevíu cona norma d'agora, peru ai cosinas enteressantis que poíamus leyel amañana.
Ya vos digu que no está tou escrevíu cona norma d'agora, peru ai cosinas enteressantis que poíamus leyel amañana.
Ya vos digu que no está tó escrevíu cola norma d'agora, peru ai cosinas enteressantis que poíamus leyel amañana.
Ya vos digu que no está tou escrevíu cola norma d'agora, peru ai cosinas enteressantis que poíamus leyel amañana.
Ya vos digu que no está tó escrevíu cona norma d'agora, peru ain cosinas enteressantis que poíamus leyel amañana.
Ya vos digu que no está tó escrevíu cola norma d'agora, peru ain cosinas enteressantis que poíamus leyel amañana.
Ya vos digu que no está tou escrevíu cona norma d'agora, peru ain cosinas enteressantis que poíamus leyel amañana.
Ya vos digu que no está tou escrevíu cola norma d'agora, peru ain cosinas enteressantis que poíamus leyel amañana.
Ya vos digu que no está tó escrevíu cona norma d'agora, peru ai cosinas enteressantis que poíamus leyel mañana.
Ya vos digu que no está tou escrevíu cona norma d'agora, peru ai cosinas enteressantis que poíamus leyel mañana.
Ya vos digu que no está tó escrevíu cola norma d'agora, peru ai cosinas enteressantis que poíamus leyel mañana.
Ya vos digu que no está tou escrevíu cola norma d'agora, peru ai cosinas enteressantis que poíamus leyel mañana.
Ya vos digu que no está tó escrevíu cona norma d'agora, peru ain cosinas enteressantis que poíamus leyel mañana.
Ya vos digu que no está tó escrevíu cola norma d'agora, peru ain cosinas enteressantis que poíamus leyel mañana.
Ya vos digu que no está tou escrevíu cona norma d'agora, peru ain cosinas enteressantis que poíamus leyel mañana.
Ya vos digu que no está tou escrevíu cola norma d'agora, peru ain cosinas enteressantis que poíamus leyel mañana.
Velaquí ai unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a hazel-si ala lengua.
Velaquí ain unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a hazel-si ala lengua.
Velaquí ai unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a avezal-si ala lengua.
Velaquí ain unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a avezal-si ala lengua.
Velaquí ai unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a acostumbral-si ala lengua.
Velaquí ain unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a acostumbral-si ala lengua.
Velaquí ai unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a hazel-si ala luenga.
Velaquí ain unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a hazel-si ala luenga.
Velaquí ai unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a avezal-si ala luenga.
Velaquí ain unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a avezal-si ala luenga.
Velaquí ai unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a acostumbral-si ala luenga.
Velaquí ain unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a acostumbral-si ala luenga.
Collaçus, alogu vos pongu la primel leción, deque s'entrin los nuevus.
Collaçus, alogu vos pongu la primel leción, deque s'entrin los nuevus.
Collaçus, aluegu vos pongu la primel leción, deque s'entrin los nuevus.
Collaçus, aluegu vos pongu la primel leción, deque s'entrin los nuevus.
Collaçus, alogu vos pongu la primel leción, en quanti que s'entrin los nuevus.
Collaçus, alogu vos pongu la primel leción, en quanti que s'entrin los nuevus.
Collaçus, aluegu vos pongu la primel leción, en quanti que s'entrin los nuevus.
Collaçus, aluegu vos pongu la primel leción, en quanti que s'entrin los nuevus.
Huera güenu que vinierin tous pa poel habral derechamenti a tentu delas leis que mos afetan.
Huera güenu que vinierin tós pa poel habral derechamenti a tentu delas leis que mos afetan.
Huera güenu que vinierin tous pa poel palral derechamenti a tentu delas leis que mos afetan.
Huera güenu que vinierin tós pa poel palral derechamenti a tentu delas leis que mos afetan.
Si estudiaris pal dessami esti d'amañana, yo creu que passavas de cussu.
Si estudiaris pal dessami esti de mañana, yo creu que passavas de cussu.
Si espençárimus a dobral el lombu de verdá, el mandón dexava de dal-mus tormentu.
Si esmençárimus a dobral el lombu de verdá, el mandón dexava de dal-mus tormentu.
Si escomençárimus a dobral el lombu de verdá, el mandón dexava de dal-mus tormentu.
Si felicitassin alos sus ijus quandu hazin las cosas bien, los críus sedrían más felizis.
Escureci, llega la nochi.
Escuerçus i buhus salin del hochi.
Cuervus, guarrus, saltarrostrus, encantaus de duendas royendu castañas.
Cuervus, guarrus, santorrostrus, encantaus de duendas royendu castañas.
Corujas i liebris corrin polos praus, l'airi s'arrevola, menúa zorrera que s'á preparau.
Corujas i liebris corrin polos plaus, l'airi s'arrevola, menúa zorrera que s'á preparau.
Nel Picu las corujas m'án dichu que vidun los muertus abaxandu pal puebru, vedrás deque lleguin, juevis ala nochi, la su voluntá d'alardeá-lu tó.
Nel Picu las corujas m'án dichu que vidun los muertus abaxandu pal puebru, vedrás deque lleguin, juevis ala nochi, la su voluntá d'alardeá-lu tou.
Nel Picu las corujas m'án dichu que vidun los muertus abaxandu pal puebru, vedrás deque lleguin, juevis ala nochi, la su voluntá d'alardeal-lu tó.
Nel Picu las corujas m'án dichu que vidun los muertus abaxandu pal puebru, vedrás deque lleguin, juevis ala nochi, la su voluntá d'alardeal-lu tou.
Assinque fecha la puerta, no sea cuentu que s'entrin i t'assustin.
Assinque afecha la puerta, no sea cuentu que s'entrin i t'assustin.
El mial delos gatus ya m'á acordau.
El mial delos gatus ya m'á dispertau.
O el cantal delos gallus, ya no los destingu, perdí'l sinu.
O'l cantal delos gallus, ya no los destingu, perdí'l sinu.
Estoi eschavetau, repiau comu'n presu almericanu, comu'n veteranu de guerra que guipó'l hundieru del mundo esti.
Estoi eschavetau, repiau cumu'n presu almericanu, cumu'n veteranu de guerra que guipó'l hundieru del mundo esti.
A mí tapocu no me convencía muchu, peru anguna cosa ai de hazel palos puebrus qu'están paí desapartaus delas capitalis.
A mí tapocu no me convencía muchu, peru alguna cosa ai de hazel palos puebrus qu'están paí desapartaus delas capitalis.
A mí tapocu no me convencía muchu, peru anguna cosa ai que hazel palos puebrus qu'están paí desapartaus delas capitalis.
A mí tapocu no me convencía muchu, peru alguna cosa ai que hazel palos puebrus qu'están paí desapartaus delas capitalis.
La esquierda tien secostraus los sendicatus i assín mos vá.
La esquierda tieni secostraus los sendicatus i assín mos vá.
La esquierda tien secostraus los sendicatus i assín mos vai.
La esquierda tieni secostraus los sendicatus i assín mos vai.
De tolas maneras, es verdá lo que dizi: deque govierni VOX, los sendicatus, los movimientus pogressistas i l'endependentismu saldrán ala calli i, a mi parecel, España comu estau dexará d'essestil.
De tolas maneras, es verdá lo que dizi: deque govierni VOX, los sendicatus, los movimientus pogressistas i l'endependentismu saldrán ala calli i, a mi parecel, España cumu estau dexará d'essestil.
De tolas maneras, es verdá lo qu'izi: deque govierni VOX, los sendicatus, los movimientus pogressistas i l'endependentismu saldrán ala calli i, a mi parecel, España comu estau dexará d'essestil.
De tolas maneras, es verdá lo qu'izi: deque govierni VOX, los sendicatus, los movimientus pogressistas i l'endependentismu saldrán ala calli i, a mi parecel, España cumu estau dexará d'essestil.
Primel apagón nel centru de Badajos.
Ya están ensayandu-si pal añu venieru... dí sacandu'l braseru de picón i apañai un güen generaol, que si no vais a queal-vus comu'n carámbanu.
Ya están ensayandu-si pal añu venieru... dí sacandu'l braseru de picón i apañai un güen generaol, que si no vais a queal-vus cumu'n carámbanu.
Ya están a ensayal-si pal añu venieru... dí sacandu'l braseru de picón i apañai un güen generaol, que si no vais a queal-vus comu'n carámbanu.
Ya están a ensayal-si pal añu venieru... dí sacandu'l braseru de picón i apañai un güen generaol, que si no vais a queal-vus cumu'n carámbanu.
Tengu estuyás bastanti las palras estremeñas tradicionalis, i se dan deferencias comu qu'en Villal del Rei se diga "esparramera" i nel Xerti "esparramina", que'l tonillu sea un pocu deferenti i que nel esti aiga leísmu i laísmu.
Tengu estudiás bastanti las palras estremeñas tradicionalis, i se dan deferencias comu qu'en Villal del Rei se diga "esparramera" i nel Xerti "esparramina", que'l tonillu sea un pocu deferenti i que nel esti aiga leísmu i laísmu.
Tengu estuyás bastanti las palras estremeñas tradicionalis, i se dan deferencias cumu qu'en Villal del Rei se diga "esparramera" i nel Xerti "esparramina", que'l tonillu sea un pocu deferenti i que nel esti aiga leísmu i laísmu.
Tengu estudiás bastanti las palras estremeñas tradicionalis, i se dan deferencias cumu qu'en Villal del Rei se diga "esparramera" i nel Xerti "esparramina", que'l tonillu sea un pocu deferenti i que nel esti aiga leísmu i laísmu.
Tengu estuyás bastanti las palras estremeñas tradicionalis, i se dan deferencias comu qu'en Villal del Rei se diga "esparramera" i nel Xerti "esparramina", que'l tonillu seya un pocu deferenti i que nel esti aiga leísmu i laísmu.
Tengu estudiás bastanti las palras estremeñas tradicionalis, i se dan deferencias comu qu'en Villal del Rei se diga "esparramera" i nel Xerti "esparramina", que'l tonillu seya un pocu deferenti i que nel esti aiga leísmu i laísmu.
Tengu estuyás bastanti las palras estremeñas tradicionalis, i se dan deferencias cumu qu'en Villal del Rei se diga "esparramera" i nel Xerti "esparramina", que'l tonillu seya un pocu deferenti i que nel esti aiga leísmu i laísmu.
Tengu estudiás bastanti las palras estremeñas tradicionalis, i se dan deferencias cumu qu'en Villal del Rei se diga "esparramera" i nel Xerti "esparramina", que'l tonillu seya un pocu deferenti i que nel esti aiga leísmu i laísmu.
Amus, lo mesmu qu'en qualquiera idioma.
Amus, lo mesmu qu'en qualquiel idioma.
De tolas maneras te pongu l'atiju del mejol dizionariu qu'ai por agora, pa si no lo conocis.
Caro, mejol en singulal i pusiendu tamién "estremeñu".
Hata que no cuaji'l contraglobalismu n'Estremaúra, qualquiel partíu estremeñeru está condenau a sel un títari del régimi, lo mesmu que las huerças poulíticas d'agora.
Hata que no cuaji'l contraglobalismu n'Estremaúra, qualquiera partíu estremeñeru está condenau a sel un títari del régimi, lo mesmu que las huerças pulíticas d'agora.
Ata que no cuaji'l contraglobalismu n'Estremaúra, qualquiel partíu estremeñeru está condenau a sel un títari del régimi, lo mesmu que las huerças poulíticas d'agora.
Ata que no cuaji'l contraglobalismu n'Estremaúra, qualquiera partíu estremeñeru está condenau a sel un títari del régimi, lo mesmu que las huerças pulíticas d'agora.
Lo más sanu, el movimientu dela "España vaziá".
Tres ambulancias vidi ya oi, namás de caminu pal trebaju.
Se hazin estudius sostribaus enas PCR, que marran más que la escopeta dela feria, no ai informacionis serias.
Se hazin estuyus sostribaus enas PCR, que marran más que la escopeta dela feria, no ai informacionis serias.
Se hazin estudius sostribaus enas PCR, que marran más que la escopeta dela feria, no ain informacionis serias.
Se hazin estuyus sostribaus enas PCR, que marran más que la escopeta dela feria, no ain informacionis serias.
Están tolas informacionis tracamundeás.
Qué es lo qu'es el covid-19?
Una numonía?
Vali.
I el canci, los trombus, la desorentación...?
La muerti súpita es covid?
Ellus siguin conas PCR pa tiral d'anguna cosa, peru no ai viru, namas velenu en tolas endicionis que poni l'Estau.
Ellus siguin conas PCR pa tiral d'anguna cosa, peru no ai viru, namas velenu en tolas endicionis que pón l'Estau.
Ellus siguin colas PCR pa tiral d'anguna cosa, peru no ai viru, namas velenu en tolas endicionis que poni l'Estau.
Ellus siguin colas PCR pa tiral d'anguna cosa, peru no ai viru, namas velenu en tolas endicionis que pón l'Estau.
Ellus siguin conas PCR pa tiral d'alguna cosa, peru no ai viru, namas velenu en tolas endicionis que poni l'Estau.
Ellus siguin conas PCR pa tiral d'alguna cosa, peru no ai viru, namas velenu en tolas endicionis que pón l'Estau.
Ellus siguin colas PCR pa tiral d'alguna cosa, peru no ai viru, namas velenu en tolas endicionis que poni l'Estau.
Ellus siguin colas PCR pa tiral d'alguna cosa, peru no ai viru, namas velenu en tolas endicionis que pón l'Estau.
De ca ves tengu más cralu que tenemus de hazel qué contra la malotía pogressista que çalea Estremaúra.
De ca ves tengu más cralu que tenemus que hazel qué contra la malotía pogressista que çalea Estremaúra.
De ca ves tengu más cralu qu'avemus de hazel qué contra la malotía pogressista que çalea Estremaúra.
De ca ves tengu más cralu que vemus de hazel qué contra la malotía pogressista que çalea Estremaúra.
La ditaúra delos reis tien podríu la muestra sociedá, mos tien hechu redículus i desnaturalis.
La ditaúra delos reis tieni podríu la muestra sociedá, mos tieni hechu redículus i desnaturalis.
Es mestel una matancia.
Ai d'acabal con ellus comu si huessin una pregui ratas.
Ai d'acabal con ellus comu si huessin una pregui ratas.
Ai qu'acabal con ellus cumu si huessin una pregui ratas.
Ai qu'acabal con ellus cumu si huessin una pregui ratas.
Oi rehundió la molienda.
Oi rehundió la molienda.
Anque estea de moa agora l'aspetu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entovia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos dehuntus.
Enque estea de moa agora l'aspeutu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entovia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos dehuntus.
Enque estea de moa agora l'aspetu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entovia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos dehuntus.
Anque estea de moa agora l'aspeutu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entovia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos dehuntus.
Anque estea de moa agora l'aspetu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entavia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos dehuntus.
Enque estea de moa agora l'aspeutu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entavia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos dehuntus.
Enque estea de moa agora l'aspetu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entavia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos dehuntus.
Anque estea de moa agora l'aspeutu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entavia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos dehuntus.
Anque estea de moa agora l'aspetu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entovia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos defuntus.
Enque estea de moa agora l'aspeutu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entovia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos defuntus.
Enque estea de moa agora l'aspetu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entovia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos defuntus.
Anque estea de moa agora l'aspeutu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entovia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos defuntus.
Anque estea de moa agora l'aspetu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entavia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos defuntus.
Enque estea de moa agora l'aspeutu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entavia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos defuntus.
Enque estea de moa agora l'aspetu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entavia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos defuntus.
Anque estea de moa agora l'aspeutu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entavia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos defuntus.
Me paici qu'Alemaña tien otrus pranis.
Me paici qu'Alemaña tieni otrus pranis.
Me paés qu'Alemaña tien otrus pranis.
Me paés qu'Alemaña tieni otrus pranis.
Qué cansera de vivil arrodeau de propaganda...
Qué cansera de vevil arrodeau de propaganda...
Si'l leísmu huera un feitíu burgalés, uviera passau pa La Rioja o Soria (assemilás a Castilla antis).
Si'l leísmu huera un feitíu burgalés, aviera passau pa La Rioja o Soria (assemilás a Castilla antis).
Si'l leísmu huera un feitíu burgalés, viera passau pa La Rioja o Soria (assemilás a Castilla antis).
Por ciertu, una apontación enteressanti: no sabemus si'l leísmu tuvu nacencia ena haza qu'era antañu de habra leonesa orental.
Por ciertu, una apontación enteressanti: no sabemus si'l leísmu tuvu nacencia ena haza qu'era antañu de palra leonesa orental.
Á si mos dexamus de vivil ena dolçura i nun eternu "por qué a mí", las cosas cralas: l'Estau madrileñu soyuga Estremaúra a propiu ententu.
Á si mos dexamus de vevil ena dolçura i nun eternu "por qué a mí", las cosas cralas: l'Estau madrileñu soyuga Estremaúra a propiu ententu.
Ten por cuenta que'l leonés orental tamién se palrava en Palencia, Valladolí i Ávila (que son genéticamente leonesas entovía).
Ten por cuenta que'l leonés orental tamién se habrava en Palencia, Valladolí i Ávila (que son genéticamente leonesas entovía).
Ten por cuenta que'l leonés orental tamién se palrava en Palencia, Valladolí i Ávila (que son genéticamente leonesas entavía).
Ten por cuenta que'l leonés orental tamién se habrava en Palencia, Valladolí i Ávila (que son genéticamente leonesas entavía).
Essu dizin los tópicus filológicus, peru no están demostraus.
Essu izin los tópicus filológicus, peru no están demostraus.
Essu din los tópicus filológicus, peru no están demostraus.
El leísmu tamién está en tolas palras castellanas de passu al leonés del mesmu mó i manera que no están enas de passu al aragonés.
El leísmu tamién está en tolas palras castellanas de passu al leonés del mesmu mou i manera que no están enas de passu al aragonés.
No es assina: en Béjal, el Xerti, la Vera, Campu d'Arañuelu o Talavera del Taju son leístas i palran n'estremeñu.
No es assín: en Béjal, el Xerti, la Vera, Campu d'Arañuelu o Talavera del Taju son leístas i palran n'estremeñu.
No es assina: en Béjal, el Xerti, la Vera, Campu d'Arañuelu o Talavera del Taju son leístas i habran n'estremeñu.
No es assín: en Béjal, el Xerti, la Vera, Campu d'Arañuelu o Talavera del Taju son leístas i habran n'estremeñu.
El mundu en que viviamus está a piqui d'escalabral-si, esmiença otra epoca pala umanidá.
Las seguranças idiológicas i l'idea dela ralidá que teniamus hata oi perderán tol assientu.
Las seguranças idiológicas i l'idea dela ralidá que teniamus ata oi perderán tol assientu.
Golvemus a un tiempu arcaicu, entovia no mos echamus una idea.
Golvemus a un tiempu arcaicu, entavia no mos echamus una idea.
Sei bárbarus, ermanus castúus.
De quandu los cregus del Imperiu escrevían n'estremeñu.
No creí que huera a molestá-lu l'usu duna lengua española, namás quería acordá-li qu'el sel español en tiempus del Imperiu tamién era una custión de casta.
No creí que huera a molestá-lu el gastu duna lengua española, namás quería acordá-li qu'el sel español en tiempus del Imperiu tamién era una custión de casta.
No creí que huera a molestal-lu l'usu duna lengua española, namás quería acordal-li qu'el sel español en tiempus del Imperiu tamién era una custión de casta.
No creí que huera a molestal-lu el gastu duna lengua española, namás quería acordal-li qu'el sel español en tiempus del Imperiu tamién era una custión de casta.
No creí que huera a molestá-lu l'usu duna luenga española, namás quería acordá-li qu'el sel español en tiempus del Imperiu tamién era una custión de casta.
No creí que huera a molestá-lu el gastu duna luenga española, namás quería acordá-li qu'el sel español en tiempus del Imperiu tamién era una custión de casta.
No creí que huera a molestal-lu l'usu duna luenga española, namás quería acordal-li qu'el sel español en tiempus del Imperiu tamién era una custión de casta.
No creí que huera a molestal-lu el gastu duna luenga española, namás quería acordal-li qu'el sel español en tiempus del Imperiu tamién era una custión de casta.
Caúnu que lo entienda comu güenamenti quiera.
Caúnu que lo entienda cumu güenamenti quiera.
Mesmu enas comunidais que llaman matriarcalis las mugeris se hazin más cargu dela casa i los ombris trebajan más ahuera.
Golvei del siegru XX.
Aquí ya estamus con genocilius telivisaus p'amenuil puebración, los soviéticus se golvierun paganus i el bisonti campea pola hesa.
Aquí ya estamus con genocilius telivisaus p'amenuil puebración, los soviéticus se golviorin paganus i el bisonti campea pola hesa.
El hoturu es antigu.
El foturu es antigu.
Angunas sí, peru toas no.
Algunas sí, peru toas no.
Tengu vista la ll- en decumentus de León.
Alos mansus l'erearun la tierra... i la çalearun.
Es tiempu de golvel a esprimental lo bravíu.
Lo que no tenemus de bravés lo tenemus de pacencia.
Comu güenus escravus.
Cumu güenus escravus.
La raza celta era mesturança de puebracionis urasiáticas i mediterranias, con más portacionis nórdicas enas Islas Británicas i la Galia, peru eran puebrus más morenus, castañus o coloraus que no canus.
La raza celta era mestura de puebracionis urasiáticas i mediterranias, con más portacionis nórdicas enas Islas Británicas i la Galia, peru eran puebrus más morenus, castañus o coloraus que no canus.
La raza celta era mescra de puebracionis urasiáticas i mediterranias, con más portacionis nórdicas enas Islas Británicas i la Galia, peru eran puebrus más morenus, castañus o coloraus que no canus.
Comu los ibéricus, los irlandesis o los francesis.
Cumu los ibéricus, los irlandesis o los francesis.
Los galaicus i los lusitanus no tenían namás una etnia.
Eran una mesturança de puebracionis induropeas daquí i colonus celtas que venían de Celtiberia (entri Castilla i Aragón oi).
Eran una mestura de puebracionis induropeas daquí i colonus celtas que venían de Celtiberia (entri Castilla i Aragón oi).
Eran una mescra de puebracionis induropeas daquí i colonus celtas que venían de Celtiberia (entri Castilla i Aragón oi).
La lengua delos lusitanus i los galaicus era aparenti, i no paici que huera celta.
La luenga delos lusitanus i los galaicus era aparenti, i no paici que huera celta.
La lengua delos lusitanus i los galaicus era aparenti, i no paés que huera celta.
La luenga delos lusitanus i los galaicus era aparenti, i no paés que huera celta.
La lengua delos lusitanus i los galaicus era comparanti, i no paici que huera celta.
La luenga delos lusitanus i los galaicus era comparanti, i no paici que huera celta.
La lengua delos lusitanus i los galaicus era comparanti, i no paés que huera celta.
La luenga delos lusitanus i los galaicus era comparanti, i no paés que huera celta.
La lengua delos lusitanus i los galaicus era parecía, i no paici que huera celta.
La luenga delos lusitanus i los galaicus era parecía, i no paici que huera celta.
La lengua delos lusitanus i los galaicus era parecía, i no paés que huera celta.
La luenga delos lusitanus i los galaicus era parecía, i no paés que huera celta.
Alo primeru, el sistema brindó libertá alos amossessualis p'asseñalá-lus.
Alo primeru, el sistema brindó libertá alos amossessualis p'asseñalal-lus.
Ara que ya están tous senificaus, el sistema múa'l pelitascu i ahuta los mosulmanis cérrimus paque los matin.
Ara que ya están tós senificaus, el sistema múa'l pelitascu i ahuta los mosulmanis cérrimus paque los matin.
Fasis deferentis del processu, peru'l mesmu pran ugenésicu.
Brinda-mi los tus regalus, mugel mía.
Brinda-mi los tus hoquis, mugel mía.
T'ás soñau conmigu?
T'ás soñau con megu?
Ayel nochi me soñé contigu.
De tolas maneras ena guía qu'estó hiziendu vo a encruil las hormas charras.
De tolas maneras ena guía qu'estoi hiziendu voi a encruil las hormas charras.
De tolas maneras ena guía qu'estó a hazel vo a encruil las hormas charras.
De tolas maneras ena guía qu'estoi a hazel voi a encruil las hormas charras.
Vos mandu un artícalu qu'escreví a tentu dela Guerra d'Ucraña.
Sé que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién val pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena nuestra lengua.
Sé que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién val pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena muestra lengua.
Sé que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién vali pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena nuestra lengua.
Sé que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién vali pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena muestra lengua.
Sei que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién val pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena nuestra lengua.
Sei que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién val pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena muestra lengua.
Sei que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién vali pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena nuestra lengua.
Sei que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién vali pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena muestra lengua.
Sé que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién val pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena nuestra luenga.
Sé que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién val pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena muestra luenga.
Sé que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién vali pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena nuestra luenga.
Sé que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién vali pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena muestra luenga.
Sei que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién val pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena nuestra luenga.
Sei que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién val pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena muestra luenga.
Sei que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién vali pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena nuestra luenga.
Sei que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién vali pa habral de tolas temas i pa tenel inhormacionis del ogañu redatás ena muestra luenga.
Si vidieras lo que hizu quandu no estuvisti paquí...
Tolo otru está perfetu, i amás, l'inseñu es la carava!
Anda que no deprendu ingrés con usté, prohessol.
Anda que no deprendu ingrés con usté, professol.
Essu i ná es lo mesmu, tapocu no vendamus la cosa comu una vitoria quandu son jangás.
Essu i ná es lo mesmu, tapocu no vendamus la cosa cumu una vitoria quandu son jangás.
Musotrus agora a deprendel a habral bien —-no solu a escrevil— i deque aigamus unus pocus ya entangaremus academias i lo que sea mestel.
Nusotrus agora a deprendel a habral bien —-no solu a escrevil— i deque aigamus unus pocus ya entangaremus academias i lo que sea mestel.
Musotrus agora a deprendel a palral bien —-no solu a escrevil— i deque aigamus unus pocus ya entangaremus academias i lo que sea mestel.
Nusotrus agora a deprendel a palral bien —-no solu a escrevil— i deque aigamus unus pocus ya entangaremus academias i lo que sea mestel.
Musotrus agora a deprendel a habral bien —-no solu a escrevil— i en quanti qu'aigamus unus pocus ya entangaremus academias i lo que sea mestel.
Nusotrus agora a deprendel a habral bien —-no solu a escrevil— i en quanti qu'aigamus unus pocus ya entangaremus academias i lo que sea mestel.
Musotrus agora a deprendel a palral bien —-no solu a escrevil— i en quanti qu'aigamus unus pocus ya entangaremus academias i lo que sea mestel.
Nusotrus agora a deprendel a palral bien —-no solu a escrevil— i en quanti qu'aigamus unus pocus ya entangaremus academias i lo que sea mestel.
O assín lo hallu yo.
O assina lo hallu yo.
O assín lo hallu yo.
O assina lo hallu yo.
Padri muestru, qu'estás nel cielu, que sea ensantecíu'l tu nombri, que venga pa musotrus el tu reinu, que se haga la tu voluntá.
Padri nuestru, qu'estás nel cielu, que sea ensantecíu'l tu nombri, que venga pa nusotrus el tu reinu, que se haga la tu voluntá.
Padri muestru, qu'estás nel cielu, que seya ensantecíu'l tu nombri, que venga pa musotrus el tu reinu, que se haga la tu voluntá.
Padri nuestru, qu'estás nel cielu, que seya ensantecíu'l tu nombri, que venga pa nusotrus el tu reinu, que se haga la tu voluntá.
Dispensa las muestras ofensas, comu musotrus hazemus con quien mos enritan.
Dispensa las nuestras ofensas, comu musotrus hazemus con quien mos enritan.
Dispensa las muestras ofensas, cumu musotrus hazemus con quien mos enritan.
Dispensa las nuestras ofensas, cumu nusotrus hazemus con quien mos enritan.
No mos dexis de cael ena tentación i alibra-mus del mal.
Los nuevus, ponei los correus, pa mandal-vus la envitación.
Essas cosas aveis de despricá-las antis, pa musotrus sabel quién lavora los conteníus dela pubricación i quién los revisa.
Essas cosas teneis de despricá-las antis, pa musotrus sabel quién lavora los conteníus dela pubricación i quién los revisa.
Essas cosas aveis de desprical-las antis, pa musotrus sabel quién lavora los conteníus dela pubricación i quién los revisa.
Essas cosas teneis de desprical-las antis, pa musotrus sabel quién lavora los conteníus dela pubricación i quién los revisa.
Essas cosas aveis de despricá-las antis, pa nusotrus sabel quién lavora los conteníus dela pubricación i quién los revisa.
Essas cosas teneis de despricá-las antis, pa nusotrus sabel quién lavora los conteníus dela pubricación i quién los revisa.
Essas cosas aveis de desprical-las antis, pa nusotrus sabel quién lavora los conteníus dela pubricación i quién los revisa.
Essas cosas teneis de desprical-las antis, pa nusotrus sabel quién lavora los conteníus dela pubricación i quién los revisa.
Echa-li una mijina de pimientu pa ensuavecel el sabol.
No ensuaveças las tus palabras.
Dispués de premitil la Junta d'Estremaúra la vestigación, i cona possibli saca i processamientu d'urañu en deferentis fincas, comu la de Cabra Baxa, con una destensión de 7.150 ect., qu'albarca varius términus monicipalis (Çaínus, Oliva, Villanueva, Higuera i Xerés), criémus una pratahorma cidadana, col afán de defendel la hesa del espoliju, los muestrus cidadanus dela malura i los muestrus cincu puebrus dela despuebración.
Dispués de premitil la Junta d'Estremaúra la vestigación, i cola possibli saca i processamientu d'urañu en deferentis fincas, comu la de Cabra Baxa, con una destensión de 7.150 ect., qu'albarca varius términus monicipalis (Çaínus, Oliva, Villanueva, Higuera i Xerés), criémus una pratahorma cidadana, col afán de defendel la hesa del espoliju, los muestrus cidadanus dela malura i los muestrus cincu puebrus dela despuebración.
Dispués de premitil la Junta d'Estremaúra la vestigación, i cona possibli saca i processamientu d'urañu en deferentis fincas, cumu la de Cabra Baxa, con una destensión de 7.150 ect., qu'albarca varius términus monicipalis (Çaínus, Oliva, Villanueva, Higuera i Xerés), criémus una pratahorma cidadana, col afán de defendel la hesa del espoliju, los muestrus cidadanus dela malura i los muestrus cincu puebrus dela despuebración.
Dispués de premitil la Junta d'Estremaúra la vestigación, i cola possibli saca i processamientu d'urañu en deferentis fincas, cumu la de Cabra Baxa, con una destensión de 7.150 ect., qu'albarca varius términus monicipalis (Çaínus, Oliva, Villanueva, Higuera i Xerés), criémus una pratahorma cidadana, col afán de defendel la hesa del espoliju, los muestrus cidadanus dela malura i los muestrus cincu puebrus dela despuebración.
Dispués de premitil la Junta d'Estremaúra la vestigación, i cona possibli saca i processamientu d'urañu en deferentis fincas, comu la de Cabra Baxa, con una destensión de 7.150 ect., qu'albarca varius términus monicipalis (Çaínus, Oliva, Villanueva, Higuera i Xerés), criémus una pratahorma cidadana, col afán de defendel la hesa del espoliju, los nuestrus cidadanus dela malura i los nuestrus cincu puebrus dela despuebración.
Dispués de premitil la Junta d'Estremaúra la vestigación, i cola possibli saca i processamientu d'urañu en deferentis fincas, comu la de Cabra Baxa, con una destensión de 7.150 ect., qu'albarca varius términus monicipalis (Çaínus, Oliva, Villanueva, Higuera i Xerés), criémus una pratahorma cidadana, col afán de defendel la hesa del espoliju, los nuestrus cidadanus dela malura i los nuestrus cincu puebrus dela despuebración.
Dispués de premitil la Junta d'Estremaúra la vestigación, i cona possibli saca i processamientu d'urañu en deferentis fincas, cumu la de Cabra Baxa, con una destensión de 7.150 ect., qu'albarca varius términus monicipalis (Çaínus, Oliva, Villanueva, Higuera i Xerés), criémus una pratahorma cidadana, col afán de defendel la hesa del espoliju, los nuestrus cidadanus dela malura i los nuestrus cincu puebrus dela despuebración.
Dispués de premitil la Junta d'Estremaúra la vestigación, i cola possibli saca i processamientu d'urañu en deferentis fincas, cumu la de Cabra Baxa, con una destensión de 7.150 ect., qu'albarca varius términus monicipalis (Çaínus, Oliva, Villanueva, Higuera i Xerés), criémus una pratahorma cidadana, col afán de defendel la hesa del espoliju, los nuestrus cidadanus dela malura i los nuestrus cincu puebrus dela despuebración.
L'impresa minera Qbis Resources S.L. pretendi de sacal l'urañu a cielu abiertu, sin echal en cuenta la rica biodiversidá dela zona i la salú de quien vivimus nella.
Lo mesmu que hazin n'África.
Esti sistema de saca d'urañu hazi que se desprenda una grandi cantidá de gas radón, un gas radiativu.
La radiatividá no güeli, no se vei, peru quea nel airi i nel agua por siegrus.
La radiatividá no güeli, no se vei, peru quea nel airi i nel agua por sigrus.
Es una impotencia de destruición dun alcanci i unus nivelis impresumiblis.
Vivimus ena zona más aprimía i umildi d'Estremaúra.
La muestra endustria es básica.
La nuestra endustria es básica.
La vida enos muestrus puebrus es una batalla titánica pola sobrevivencia.
La vida enos nuestrus puebrus es una batalla titánica pola sobrevivencia.
Assín i tó, tenemus güena vida i un pratu ena mesa.
D'abril-si la mina, la sitación vai a sel insustenibli.
D'abril-si la mina, la sitación vá a sel insustenibli.
No es verdá que vaigan a ofrecel-mus colocación.
Las minas a cielu abiertu no se hazin a picu i pala, se hazin con obrerus i máquinas especialis.
Con estrumpíus i barrenus.
A trocu dellu, de no sel escapás de paral estu, naidi vai a mercal los produtus del guarru ibéricu, que passan por sel los más mejoris del mundu, d'España.
A trocu dellu, de no sel escapás de paral estu, naidi vá a mercal los produtus del guarru ibéricu, que passan por sel los más mejoris del mundu, d'España.
Ni los güeníssimus quesus de cabra.
Ni la fruta.
Ni los borregus.
Ni los bezerrus.
Ni el carvón.
Ni las corchas.
No quedrán ná d'esta tierra ala que quearán ençonchá nun buracu radiativu.
No quedrán ná d'esta tierra ala que quearán ençonchá nun furacu radiativu.
No quedrán ná d'esta tierra ala que quearán ençonchá nun bujeru radiativu.
Sedremus el Chernobi d'Estremaúra, i no por mé dun acidenti, sino por mé duna elegía.
Comu véis, tenemus abondu que perdel.
Cumu véis, tenemus abondu que perdel.
Los muestrus montis i el muestru porvenil a trocu de ná.
Los nuestrus montis i el nuestru porvenil a trocu de ná.
Los muestrus montis i'l muestru porvenil a trocu de ná.
Los nuestrus montis i'l nuestru porvenil a trocu de ná.
Una piruga del estampina que puei afetal tola sierra'l sul-ponienti.
Por essu, queremus que mos ajunteis nesti luchi que principiémus pa defendel lo nuestru i los nuestrus.
Por essu, queremus que mos ajunteis nesti luchi que principiémus pa defendel lo muestru i los muestrus.
Sedrá una batalla titánica, mos hazemus cargu.
Nestas tierras nunca mos se dio ná de baldi.
Semus acostumbraus a lucheal.
La sobrevivencia aquí es rezia.
Los muestrus antepassaus suarun ca cachinu de pan qu'arrancarun a esta hesa.
Los nuestrus antepassaus suarun ca cachinu de pan qu'arrancarun a esta hesa.
Los muestrus antigus suarun ca cachinu de pan qu'arrancarun a esta hesa.
Los nuestrus antigus suarun ca cachinu de pan qu'arrancarun a esta hesa.
Los muestrus antepassaus suorin ca cachinu de pan qu'arrancorin a esta hesa.
Los nuestrus antepassaus suorin ca cachinu de pan qu'arrancorin a esta hesa.
Los muestrus antigus suorin ca cachinu de pan qu'arrancorin a esta hesa.
Los nuestrus antigus suorin ca cachinu de pan qu'arrancorin a esta hesa.
Peru es la erencia que mos quearun.
Peru es la erencia que mos queorin.
Esta naturaleza enigualabli, agria i hermosa.
Arvus centenarius qu'enas ramas dellus se sujeta una economía probi de sossistencia.
Qué patrimoñu dimus a queal palas generacionis venieras si arramplan cona hesa p'abril la mina d'urañu?
Qué patrimoñu dimus a queal palas generacionis venieras si arramplan cola hesa p'abril la mina d'urañu?
Qué patrimoñu vamus a queal palas generacionis venieras si arramplan cona hesa p'abril la mina d'urañu?
Qué patrimoñu vamus a queal palas generacionis venieras si arramplan cola hesa p'abril la mina d'urañu?
Unu o más cratis vazíus.
Animalis malatus.
Animalis maletus.
Animalis malejus.
Airi i agua enluxaus.
I una ruleta russa de canci.
Tenemus de racional, tós uníus, antis que sea tardi.
Tenemus que racional, tós uníus, antis que sea tardi.
Avemus de racional, tós uníus, antis que sea tardi.
Vemus de racional, tós uníus, antis que sea tardi.
Tenemus de racional, tous uníus, antis que sea tardi.
Tenemus que racional, tous uníus, antis que sea tardi.
Avemus de racional, tous uníus, antis que sea tardi.
Vemus de racional, tous uníus, antis que sea tardi.
Tenemus de racional, tós uníus, antis que seya tardi.
Tenemus que racional, tós uníus, antis que seya tardi.
Avemus de racional, tós uníus, antis que seya tardi.
Vemus de racional, tós uníus, antis que seya tardi.
Tenemus de racional, tous uníus, antis que seya tardi.
Tenemus que racional, tous uníus, antis que seya tardi.
Avemus de racional, tous uníus, antis que seya tardi.
Vemus de racional, tous uníus, antis que seya tardi.
Tenemus d'izil un NO huerti i reondu, enantis que mos amotilin el foturu.
Tenemus d'izil un NO huerti i reondu, enantis que mos amotilin el hoturu.
Tenemus de dizil un NO huerti i reondu, enantis que mos amotilin el foturu.
Tenemus de dizil un NO huerti i reondu, enantis que mos amotilin el hoturu.
Tenemus qu'izil un NO huerti i reondu, enantis que mos amotilin el foturu.
Tenemus qu'izil un NO huerti i reondu, enantis que mos amotilin el hoturu.
Tenemus que dizil un NO huerti i reondu, enantis que mos amotilin el foturu.
Tenemus que dizil un NO huerti i reondu, enantis que mos amotilin el hoturu.
Un NO que mos degüelva la dinidá.
Un NO que se salti la paré del repunteu que mos arroea.
Un NO que se salti la paré del repunteu que mos roea.
Un NO que haga de rehilal los murus del'Assamblea d'Estremaúra.
Un NO que se sienta n'España toa, en Purtugal i, si es mestel, nel restu d'Uropa.
Un NO que mos atorgui'l derechu de vél crecel los muestrus ijus, probis peru sanus, potreandu pola hesa hermosa ereá delos agüelus.
Un NO que mos atorgui'l derechu de vél crecel los nuestrus ijus, probis peru sanus, potreandu pola hesa hermosa ereá delos agüelus.
Tós uníus mos hadremus d'ascuchal.
Tous uníus mos hadremus d'ascuchal.
Tós uníus mos hadremus d'escuchal.
Tous uníus mos hadremus d'escuchal.
Estremaúra i Asturias son dos puebrus qu'esprimentan un acordal tardíu dela su concencia coltural si l'acomparamus con otras zonas del Estau comu Cataluña, Galicia o el País Vascu; peru cuyamenti quixu'l sinu que l'Estau español i l'Igresia católica descogieran el mesmu día pa celebral dambas tierras.
Estremaúra i Asturias son dos puebrus qu'esprimentan un acordal tardíu dela su concencia coltural si l'acomparamus con otras zonas del Estau cumu Cataluña, Galicia o el País Vascu; peru cuyamenti quixu'l sinu que l'Estau español i l'Igresia católica descogieran el mesmu día pa celebral dambas tierras.
Estremaúra i Asturias son dos puebrus qu'esprimentan un dispertal tardíu dela su concencia coltural si l'acomparamus con otras zonas del Estau comu Cataluña, Galicia o el País Vascu; peru cuyamenti quixu'l sinu que l'Estau español i l'Igresia católica descogieran el mesmu día pa celebral dambas tierras.
Estremaúra i Asturias son dos puebrus qu'esprimentan un dispertal tardíu dela su concencia coltural si l'acomparamus con otras zonas del Estau cumu Cataluña, Galicia o el País Vascu; peru cuyamenti quixu'l sinu que l'Estau español i l'Igresia católica descogieran el mesmu día pa celebral dambas tierras.
Estremaúra i Asturias son dos puebrus qu'esprimentan un acordal tardíu dela su concencia coltural si l'acomparamus con otras zonas del Estau comu Cataluña, Galicia o el País Vascu; peru cuyamenti quixu'l sinu que l'Estau español i l'Ilesia católica descogieran el mesmu día pa celebral dambas tierras.
Estremaúra i Asturias son dos puebrus qu'esprimentan un acordal tardíu dela su concencia coltural si l'acomparamus con otras zonas del Estau cumu Cataluña, Galicia o el País Vascu; peru cuyamenti quixu'l sinu que l'Estau español i l'Ilesia católica descogieran el mesmu día pa celebral dambas tierras.
Estremaúra i Asturias son dos puebrus qu'esprimentan un dispertal tardíu dela su concencia coltural si l'acomparamus con otras zonas del Estau comu Cataluña, Galicia o el País Vascu; peru cuyamenti quixu'l sinu que l'Estau español i l'Ilesia católica descogieran el mesmu día pa celebral dambas tierras.
Estremaúra i Asturias son dos puebrus qu'esprimentan un dispertal tardíu dela su concencia coltural si l'acomparamus con otras zonas del Estau cumu Cataluña, Galicia o el País Vascu; peru cuyamenti quixu'l sinu que l'Estau español i l'Ilesia católica descogieran el mesmu día pa celebral dambas tierras.
L'ochu de setiembri es una fecha que hazi onol ala Virgi de Gualupi nel casu muestru, i ala Virgi de Covadonga nel casu asturianu; peru dámbulus dos celebramientus salierun palantri por una decisión política.
L'ochu de setiembri es una fecha que hazi onol ala Virgi de Gualupi nel casu nuestru, i ala Virgi de Covadonga nel casu asturianu; peru dámbulus dos celebramientus salierun palantri por una decisión política.
L'ochu de setiembri es una fecha que hazi onol ala Virgi de Gualupi nel casu muestru, i ala Virgi de Covadonga nel casu asturianu; peru dambus los dos celebramientus salierun palantri por una decisión política.
L'ochu de setiembri es una fecha que hazi onol ala Virgi de Gualupi nel casu nuestru, i ala Virgi de Covadonga nel casu asturianu; peru dambus los dos celebramientus salierun palantri por una decisión política.
Ogañu, angunus estremeñerus revendican el venticincu de marçu de día d'Estremaúra —fecha en que s'alevantarun los labraoris contra los señoritus nel 36—, mentris qu'otrus tantus asturianerus recraman el venticincu de mayu —del 1808, quandu la Junta General d'Asturias se declaró soberana i se rebelló contra las legionis de Napoleón—.
Uguañu, angunus estremeñerus revendican el venticincu de marçu de día d'Estremaúra —fecha en que s'alevantarun los labraoris contra los señoritus nel 36—, mentris qu'otrus tantus asturianerus recraman el venticincu de mayu —del 1808, quandu la Junta General d'Asturias se declaró soberana i se rebelló contra las legionis de Napoleón—.
Ogañu, algunus estremeñerus revendican el venticincu de marçu de día d'Estremaúra —fecha en que s'alevantarun los labraoris contra los señoritus nel 36—, mentris qu'otrus tantus asturianerus recraman el venticincu de mayu —del 1808, quandu la Junta General d'Asturias se declaró soberana i se rebelló contra las legionis de Napoleón—.
Uguañu, algunus estremeñerus revendican el venticincu de marçu de día d'Estremaúra —fecha en que s'alevantarun los labraoris contra los señoritus nel 36—, mentris qu'otrus tantus asturianerus recraman el venticincu de mayu —del 1808, quandu la Junta General d'Asturias se declaró soberana i se rebelló contra las legionis de Napoleón—.
Ogañu, angunus estremeñerus revendican el venticincu de marçu de día d'Estremaúra —fecha en que s'alevantarun los labraoris contra los señoritus nel 36—, mentris qu'otrus tantus asturianerus recraman el venticincu de mayu —del 1808, quandu la Junta General d'Asturias se declaró soberana i se rebeló contra las legionis de Napoleón—.
Uguañu, angunus estremeñerus revendican el venticincu de marçu de día d'Estremaúra —fecha en que s'alevantarun los labraoris contra los señoritus nel 36—, mentris qu'otrus tantus asturianerus recraman el venticincu de mayu —del 1808, quandu la Junta General d'Asturias se declaró soberana i se rebeló contra las legionis de Napoleón—.
Ogañu, algunus estremeñerus revendican el venticincu de marçu de día d'Estremaúra —fecha en que s'alevantarun los labraoris contra los señoritus nel 36—, mentris qu'otrus tantus asturianerus recraman el venticincu de mayu —del 1808, quandu la Junta General d'Asturias se declaró soberana i se rebeló contra las legionis de Napoleón—.
Uguañu, algunus estremeñerus revendican el venticincu de marçu de día d'Estremaúra —fecha en que s'alevantarun los labraoris contra los señoritus nel 36—, mentris qu'otrus tantus asturianerus recraman el venticincu de mayu —del 1808, quandu la Junta General d'Asturias se declaró soberana i se rebeló contra las legionis de Napoleón—.
Mesmu nel día del mes concedimus estus dos puebrus...
No sacamus esta custión ala descudia, pos la fortuna paici que güelvi a ajuntal otra ves los dos cabus del reinu leonés, oi qu'ai tantu que se dessepararun.
No sacamus esta custión ala descudia, pos la fortuna paés que güelvi a ajuntal otra ves los dos cabus del reinu leonés, oi qu'ai tantu que se dessepararun.
No sacamus esta custión ala descudia, pos la fortuna paici que güelvi a ajuntal otra ves los dos cabus del reinu leonés, oi que tantu á que se dessepararun.
No sacamus esta custión ala descudia, pos la fortuna paés que güelvi a ajuntal otra ves los dos cabus del reinu leonés, oi que tantu á que se dessepararun.
Asturias i Estremaúra corrin agora (comu antañu) un caminu uníu dela Vía dela Prata, i esti no es otru que'l recobramientu dela coltura tradicional por mé dela lengua.
Asturias i Estremaúra corrin agora (cumu antañu) un caminu uníu dela Vía dela Prata, i esti no es otru que'l recobramientu dela coltura tradicional por mé dela lengua.
Asturias i Estremaúra corrin agora (comu antañu) un caminu uníu dela Vía dela Prata, i esti no es otru que'l recobramientu dela coltura tradicional por mé dela luenga.
Asturias i Estremaúra corrin agora (cumu antañu) un caminu uníu dela Vía dela Prata, i esti no es otru que'l recobramientu dela coltura tradicional por mé dela luenga.
Esti cenderu estóricu contra l'assemilación castillana vien de siempri, peru hue enos añus 70 del siegru passau quandu los asturianus esmençarun a rebullil-si más seriamenti pola idioma.
Esti cenderu estóricu contra l'assemilación castillana vieni de siempri, peru hue enos añus 70 del siegru passau quandu los asturianus esmençarun a rebullil-si más seriamenti pola idioma.
Esti cenderu estóricu contra l'assemilación castillana vien de siempri, peru hue enos añus 70 del siegru passau quandu los asturianus escomençarun a rebullil-si más seriamenti pola idioma.
Esti cenderu estóricu contra l'assemilación castillana vieni de siempri, peru hue enos añus 70 del siegru passau quandu los asturianus escomençarun a rebullil-si más seriamenti pola idioma.
Esti cenderu estóricu contra l'assemilación castillana vien de siempri, peru hue enos añus 70 del sigru passau quandu los asturianus esmençarun a rebullil-si más seriamenti pola idioma.
Esti cenderu estóricu contra l'assemilación castillana vieni de siempri, peru hue enos añus 70 del sigru passau quandu los asturianus esmençarun a rebullil-si más seriamenti pola idioma.
Esti cenderu estóricu contra l'assemilación castillana vien de siempri, peru hue enos añus 70 del sigru passau quandu los asturianus escomençarun a rebullil-si más seriamenti pola idioma.
Esti cenderu estóricu contra l'assemilación castillana vieni de siempri, peru hue enos añus 70 del sigru passau quandu los asturianus escomençarun a rebullil-si más seriamenti pola idioma.
Dendi aquellas fechas, con subías i baxás, no tienin parau d'aparecel bandus de tolas crassis en defensa del asturianu comu Conceyu Bable (añus 70), Xunta pola Defensa de la Llingua Asturiana (añus 80), Iniciativa pol Asturianu (2011) i otrus hatus aparentis.
Dendi aquellas fechas, con subías i baxás, no tienin parau d'aparecel bandus de tolas crassis en defensa del asturianu cumu Conceyu Bable (añus 70), Xunta pola Defensa de la Llingua Asturiana (añus 80), Iniciativa pol Asturianu (2011) i otrus hatus aparentis.
Nel 1998, la Xunta Xeneral del Principáu d'Asturies aprovó la llamá Lei de gastu i promovición del asturianu, qu'obriga l'Estau a brindal alos habraoris atendimientu ena lengua dellus.
Nel 1998, la Xunta Xeneral del Principáu d'Asturies aprovó la llamá Lei d'usu i promovición del asturianu, qu'obriga l'Estau a brindal alos habraoris atendimientu ena lengua dellus.
Nel 1998, la Xunta Xeneral del Principáu d'Asturies aprovó la llamá Lei de gastu i promovición del asturianu, qu'obriga l'Estau a brindal alos palraoris atendimientu ena lengua dellus.
Nel 1998, la Xunta Xeneral del Principáu d'Asturies aprovó la llamá Lei d'usu i promovición del asturianu, qu'obriga l'Estau a brindal alos palraoris atendimientu ena lengua dellus.
Nel 1998, la Xunta Xeneral del Principáu d'Asturies aprovó la llamá Lei de gastu i promovición del asturianu, qu'obriga l'Estau a brindal alos habraoris atendimientu ena luenga dellus.
Nel 1998, la Xunta Xeneral del Principáu d'Asturies aprovó la llamá Lei d'usu i promovición del asturianu, qu'obriga l'Estau a brindal alos habraoris atendimientu ena luenga dellus.
Nel 1998, la Xunta Xeneral del Principáu d'Asturies aprovó la llamá Lei de gastu i promovición del asturianu, qu'obriga l'Estau a brindal alos palraoris atendimientu ena luenga dellus.
Nel 1998, la Xunta Xeneral del Principáu d'Asturies aprovó la llamá Lei d'usu i promovición del asturianu, qu'obriga l'Estau a brindal alos palraoris atendimientu ena luenga dellus.
La lengua asturiana es ermana de sangri del estremeñu, pos dambálas dos son varianças estroncás del astul-leonés mediaval.
La lengua asturiana es ermana de sangri del estremeñu, pos dambas las dos son varianças estroncás del astul-leonés mediaval.
La lengua asturiana es ermana de sangri del estremeñu, pos dambas a dos son varianças estroncás del astul-leonés mediaval.
La luenga asturiana es ermana de sangri del estremeñu, pos dambálas dos son varianças estroncás del astul-leonés mediaval.
La luenga asturiana es ermana de sangri del estremeñu, pos dambas las dos son varianças estroncás del astul-leonés mediaval.
La luenga asturiana es ermana de sangri del estremeñu, pos dambas a dos son varianças estroncás del astul-leonés mediaval.
Entri una i otra lengua, los parecíus fonéticus, morfossintáticus, ortográficus i de vocabulariu son incuentablis, comu despriquémus nel endilgu de Los soníus del estremeñu.
Entri una i otra lengua, los parecíus fonéticus, morfossintáticus, ortográficus i de vocabulariu son incuentablis, cumu despriquémus nel endilgu de Los soníus del estremeñu.
Entri una i otra lengua, las semejanças fonéticus, morfossintáticus, ortográficus i de vocabulariu son incuentablis, comu despriquémus nel endilgu de Los soníus del estremeñu.
Entri una i otra lengua, las semejanças, morfossintáticus, ortográficus i de vocabulariu son incuentablis, cumu despriquémus nel endilgu de Los soníus del estremeñu.
Entri una i otra luenga, los parecíus fonéticus, morfossintáticus, ortográficus i de vocabulariu son incuentablis, comu despriquémus nel endilgu de Los soníus del estremeñu.
Entri una i otra luenga, los parecíus fonéticus, morfossintáticus, ortográficus i de vocabulariu son incuentablis, cumu despriquémus nel endilgu de Los soníus del estremeñu.
Entri una i otra luenga, las semejanças fonéticus, morfossintáticus, ortográficus i de vocabulariu son incuentablis, comu despriquémus nel endilgu de Los soníus del estremeñu.
Entri una i otra luenga, las semejanças, morfossintáticus, ortográficus i de vocabulariu son incuentablis, cumu despriquémus nel endilgu de Los soníus del estremeñu.
Los logrus pal estremeñu son más modestus que los del ermanu del norti, peru assín i tó las revendicacionis pola idioma ahilan i ajuntan a ca ves más genti enas cidais i puebrus.
Los logrus pal estremeñu sonin más modestus que los del ermanu del norti, peru assín i tó las revendicacionis pola idioma ahilan i ajuntan a ca ves más genti enas cidais i puebrus.
Oi son muchus los concejus que s'arrochan a retulal castúamenti, i las ativiais i chalras alreol dela lengua son ya corrientis n'abondas localidais.
Oi sonin muchus los concejus que s'arrochan a retulal castúamenti, i las ativiais i chalras alreol dela lengua son ya corrientis n'abondas localidais.
Oi son muchus los concejus que s'arrochan a retulal castúamenti, i las ativiais i chalras alreol dela luenga son ya corrientis n'abondas localidais.
Oi sonin muchus los concejus que s'arrochan a retulal castúamenti, i las ativiais i chalras alreol dela luenga son ya corrientis n'abondas localidais.
Cuentamus con una norma escrita que vai cogiendu huerça entri los palraoris i deprendientis, que se gasta n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Cuentamus con una norma escrita que vá cogiendu huerça entri los palraoris i deprendientis, que se gasta n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Cuentamus con una norma escrita que vai cogiendu huerça entri los habraoris i deprendientis, que se gasta n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Cuentamus con una norma escrita que vá cogiendu huerça entri los habraoris i deprendientis, que se gasta n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Cuentamus con una norma escrita que vai cogiendu huerça entri los palraoris i deprendientis, que s'usa n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Cuentamus con una norma escrita que vá cogiendu huerça entri los palraoris i deprendientis, que s'usa n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Cuentamus con una norma escrita que vai cogiendu huerça entri los habraoris i deprendientis, que s'usa n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Cuentamus con una norma escrita que vá cogiendu huerça entri los habraoris i deprendientis, que s'usa n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Contamus con una norma escrita que vai cogiendu huerça entri los palraoris i deprendientis, que se gasta n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Contamus con una norma escrita que vá cogiendu huerça entri los palraoris i deprendientis, que se gasta n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Contamus con una norma escrita que vai cogiendu huerça entri los habraoris i deprendientis, que se gasta n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Contamus con una norma escrita que vá cogiendu huerça entri los habraoris i deprendientis, que se gasta n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Contamus con una norma escrita que vai cogiendu huerça entri los palraoris i deprendientis, que s'usa n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Contamus con una norma escrita que vá cogiendu huerça entri los palraoris i deprendientis, que s'usa n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Contamus con una norma escrita que vai cogiendu huerça entri los habraoris i deprendientis, que s'usa n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
Contamus con una norma escrita que vá cogiendu huerça entri los habraoris i deprendientis, que s'usa n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
El passu siguienti no puei sel otru que la reconocencia oficial i l'aprendimientu enas escuelas.
Antis d'allegal la sociedá de consumu a Estremaúra a caberus del siegru passau, no se conocía nesta tierra otra celebración nesti tiempu que no hueran los Carvotis o Carvochis, la Carvotá, la Carvochá, la Borrajá, la Chaquetía, la Chiquitía, la Cachetía, la Moragá o Mogará, la Magosta, el Magostu, Magustu, Magüestu o Amagüestu i otras mentacionis.
Antis d'allegal la sociedá de consumu a Estremaúra a caberus del sigru passau, no se conocía nesta tierra otra celebración nesti tiempu que no hueran los Carvotis o Carvochis, la Carvotá, la Carvochá, la Borrajá, la Chaquetía, la Chiquitía, la Cachetía, la Moragá o Mogará, la Magosta, el Magostu, Magustu, Magüestu o Amagüestu i otras mentacionis.
Tolos nombris estus —i algotrus— se dan al costumbri de dil los críus piyendu polas casas frutus del tiempu i raferías, i alas juntanças delos paisanus pa manducal i hincal-si los produtus que trai esta epoca.
Estas merendillas de caberus d'otubri i primerus de noviembri, regás con vinu de pitarra i aguardienti, encruin castañas i bellotas assás i sin assal, almendras, nuezis, higus passus, perus, peras, çandías, bembrillus o gamboas, mairoñus, uvas i granás, i tamién se hazin ducis del tiempu.
Aramesmu vengu dela güerta d'apañal una hoci que mi ermana cayó al suelu ai unus quantus de días, ya qu'es mu calamandrulla la cutaína.
Qué torpura que tien!
Qué torpura que tieni!
El Pedru alo primeru se pensava que yo era un pocu dessagerau, sabis? 
Peru es un tíu al que no le gusta el conflitu, antoci por essu se quitó del meyu, pa poel lleval una lavol d'álbitru las vezis que porfiémus.
Peru es un tíu al que no le gusta el conflitu, entoci por essu se quitó del meyu, pa poel lleval una lavol d'álbitru las vezis que porfiémus.
No es una pressona que haga mal nengunu, peru s'ai espantau una miaja con estu delas porfías, es qu'es mu desagradabli tó estu.
No es una pressona que haga mal nengunu, peru s'á espantau una miaja con estu delas porfías, es qu'es mu desagradabli tó estu.
No es una pressona que haga mal nengunu, peru s'ai espantau una miaja con estu delas porfías, es qu'es mu desagradabli tou estu.
No es una pressona que haga mal nengunu, peru s'á espantau una miaja con estu delas porfías, es qu'es mu desagradabli tou estu.
Hueraparti del robaeru, yo me descalientu a ca ná i enseñu unas maneras que no quería gastal, porque'l tíu esti es un sinvergüença i hata que no vos tomaistis cuenta vusotrus tengu estau solu, cumu'l Quixoti.
Hueraparti del robaeru, yo me descalientu a ca ná i enseñu unas maneras que no quería gastal, porque'l tíu esti es un sinvergüença i hata que no vos tomaistis cuenta vusotrus tengu estau solu, comu'l Quixoti.
Hueraparti del robaeru, yo me descalientu a ca ná i enseñu unas maneras que no quería gastal, porque'l tíu esti es un sinvergüença i ata que no vos tomaistis cuenta vusotrus tengu estau solu, cumu'l Quixoti.
Hueraparti del robaeru, yo me descalientu a ca ná i enseñu unas maneras que no quería gastal, porque'l tíu esti es un sinvergüença i ata que no vos tomaistis cuenta vusotrus tengu estau solu, comu'l Quixoti.
Noragüena, muchachus, cantaistis mu bien ala mañana.
Me da pena dellus, de vé-lus tan escuchumiçaus.
Me da pena dellus, de vé-lus tan relamíus.
Me da pena dellus, de vé-lus tan fracuyentus.
Me da pena dellus, de vel-lus tan escuchumiçaus.
Me da pena dellus, de vel-lus tan relamíus.
Me da pena dellus, de vel-lus tan fracuyentus.
L'Ugeña i l'Antoñu se dexarun antiel.
L'Ugeña i l'Antoñu se dexarun antiel.
L'Ugeña i l'Antoñu se dexorin antiel.
L'Ugeña i l'Antoñu se dexorin antiel.
Mía qué arriscás essas romanças.
Yo comu mentras tú comis, peru él no comi porque dizi que ya se hartó.
Yo comu mentras tú comis, peru él no comi porque izi que ya se hartó.
Musotrus comemus cozíu.
Nusotrus comemus cozíu.
Vusotrus comeis cozíu.
Cozíu es lo que comís.
Teneis dos coxinis.
Dos coxinis tenís.
Ara no lloris.
No lloris agora.
Entovia no sei guisal.
Entovia no sei guisal.
No sei guisal entovía.
No sei guisal entovía.
Entovia no sé guisal.
Entovia no sé guisal.
No sé guisal entovía.
No sé guisal entovía.
Entavia no sei guisal.
Entavia no sei guisal.
No sei guisal entavía.
No sei guisal entavía.
Entavia no sé guisal.
Entavia no sé guisal.
No sé guisal entavía.
No sé guisal entavía.
Alogu telo digu.
Telo digu aluegu.
Me cagu en dies!
Me cagu en dies!
Namas quieru besal-ti.
Quieru besal-ti namás.
Solu quieru besal-ti.
Quandu l'añu passau me dixun de partecipal otra ves ena revista, m'aterminé a arrematal una delas tantas traducionis que tengu paí de testus n'otras idiomas.
Quandu l'añu passau me dixun de partecipal otra ves ena revista, m'aterminei a arrematal una delas tantas traducionis que tengu paí de testus n'otras idiomas.
Los testus de Fernando Pessoa, dendi qu'estudiava purtugués ena carrera, siempri huerun una especii d'espeju ondi guipal las soledais, los ánimus, las faltas propias i ajenas, i una espiración pala criación literaria.
Los testus de Fernando Pessoa, dendi qu'estuyava purtugués ena carrera, siempri huerun una especii d'espeju ondi guipal las soledais, los ánimus, las faltas propias i ajenas, i una espiración pala criación literaria.
Los testus de Fernando Pessoa, dendi qu'estudiava purtugués ena carrera, siempri huerun una especii d'espeju andi guipal las soledais, los ánimus, las faltas propias i ajenas, i una espiración pala criación literaria.
Los testus de Fernando Pessoa, dendi qu'estuyava purtugués ena carrera, siempri huerun una especii d'espeju andi guipal las soledais, los ánimus, las faltas propias i ajenas, i una espiración pala criación literaria.
De má que l'agraeçu essas leyendas a Pessoa traduxendu pal estremeñu una delas sus puesías más sonás, qu'espençava assín.
De má que l'agraeçu essas leyendas a Pessoa traduxendu pal estremeñu una delas sus puesías más sonás, qu'espençava assina.
De má que l'agraeçu essas leyendas a Pessoa traduxendu pal estremeñu una delas sus puesías más sonás, que prencipiava assín.
De má que l'agraeçu essas leyendas a Pessoa traduxendu pal estremeñu una delas sus puesías más sonás, que prencipiava assina.
Quien quiera passeal-si agustamenti por Estremaúra, d'andarín, de ciclista, correol o mesmu passeanti, no puei.
Tou n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o dambálas dos cosas ala par.
Tó n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o dambálas dos cosas ala par.
Tou n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o dambas las dos cosas ala par.
Tó n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o dambas las dos cosas ala par.
Tou n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o damba a dos cosas ala par.
Tó n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o dambas a dos cosas ala par.
Tou n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o dambálas dos cosas ala ves.
Tó n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o dambálas dos cosas ala ves.
Tou n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o dambas las dos cosas ala ves.
Tó n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o dambas las dos cosas ala ves.
Tou n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o damba a dos cosas ala ves.
Tó n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o dambas a dos cosas ala ves.
Cona propuesta de tenel vacas, ovejas o guarrus andiquiera, el campu enteru está cortau con vallas, paeris de piera, alambris con pinchis, cancelas o angarillas i candaus, muchus candaus por tous laus.
Cola propuesta de tenel vacas, ovejas o guarrus andiquiera, el campu enteru está cortau con vallas, paeris de piera, alambris con pinchis, cancelas o angarillas i candaus, muchus candaus por tous laus.
Cona propuesta de tenel vacas, ovejas o guarrus andiquiera, el campu enteru está cortau con vallas, paeris de piera, alambris con pinchis, cancelas o angarillas i candaus, muchus candaus por tós laus.
Cola propuesta de tenel vacas, ovejas o guarrus andiquiera, el campu enteru está cortau con vallas, paeris de piera, alambris con pinchis, cancelas o angarillas i candaus, muchus candaus por tós laus.
Obrai siempri con recada.
Obrai sempri con recada.
Mi cuñau es paxareru, peru tien muchu conocimientu i no desfruta en hiziendu'l su trebaju.
Mi cuñau es paxareru, peru tieni muchu conocimientu i no desfruta en hiziendu'l su trebaju.
No descaeças, ya quasi l'alcanças.
No escaeças, ya quasi l'alcanças.
No escaigas, ya quasi l'alcanças.
Essi zagal çacha con de más asperés.
Ayel çoçotreémus los sacus pa si caía anguna alvellana.
Ayel çamarreémus los sacus pa si caía anguna alvellana.
Ayel remeneémus los sacus pa si caía anguna alvellana.
Ayel çoçotreémus los sacus pa si caía alguna alvellana.
Ayel çamarreémus los sacus pa si caía alguna alvellana.
Ayel remeneémus los sacus pa si caía alguna alvellana.
Eris mu finu tú, telas sabis toas.
Si pisas l'agua espichas.
Si pisas l'agua salpicas.
Si pisas l'agua chalpicas.
Jesús es el nuestru salvaol.
Jesús es el muestru salvaol.
María, la su mairi, andava apalabrá con Josi, i enque no uvu arrejunti, reparó qu'andava preñá por mé del Espíritu Santu.
María, la su mairi, andava apalabrá con Josi, i anque no uvu arrejunti, reparó qu'andava preñá por mé del Espíritu Santu.
El Josi, el su ombri, comu era mu recogíu, odiava de hazel pregonis dellu.
El Josi, el su ombri, cumu era mu recogíu, odiava de hazel pregonis dellu.
El Josi, el su ombri, comu era mu arrecogíu, odiava de hazel pregonis dellu.
El Josi, el su ombri, cumu era mu arrecogíu, odiava de hazel pregonis dellu.
La su entención era de hazé-li despreciu.
La su entención era de hazel-li despreciu.
Assín tuvu nacencia Jesús a Belén de Judea, andi Erois era rei.
Assín hue nacíu Jesús a Belén de Judea, andi Erois era rei.
Assín tuvu nacencia Jesús a Belén de Judea, ondi Erois era rei.
Assín hue nacíu Jesús a Belén de Judea, ondi Erois era rei.
Ándi anda'l rei delos judíus, al que la su mairi parió ai ná?
Óndi anda'l rei delos judíus, al que la su mairi parió ai ná?
I tú, Belén, tierra de Judá, no eris la más chica delas cidais de Judá, pos hadrás criancia del mandón qu'agovernará Israel, el mi puebru.
I tú, Belén, tierra de Judá, no eris la más chica delas cidais de Judá, pos hadrás criança del mandón qu'agovernará Israel, el mi puebru.
Desseguía Erois llamó alos magus pa que le contaran tolos detallis de quandu tuvun el guipi dela estrella hugás i los mandó pa Belén con un mandau.
Dí-vus pallá i escorcuñai a tó metel a tentu'l críu essi; deque l'encontreis, vení-vus de güelta pacá pa izil-mi-lu.
Dí-vus pallá i escorcuñai a tó metel a tentu'l críu essi; en quanti que l'encontreis, vení-vus de güelta pacá pa izil-mi-lu.
Dí-vus pallá i escorcuñai a tó metel a tentu'l críu essi; deque l'encontreis, vení-vus de güelta pacá pa dizil-mi-lu.
Dí-vus pallá i escorcuñai a tó metel a tentu'l críu essi; en quanti que l'encontreis, vení-vus de güelta pacá pa dizil-mi-lu.
En quantis qu'oyerun estu aballarun pahuera, i la estrella hugás que vidun pa Salienti diva alantera pol cenderu, hata que s'aposó porcima'l briçu'l Messías.
Dequ'oyerun estu aballarun pahuera, i la estrella hugás que vidun pa Salienti diva alantera pol cenderu, hata que s'aposó porcima'l briçu'l Messías.
En quantis qu'oyerun estu aballarun pahuera, i la estrella hugás que vidun pa Salienti diva alantera pol cenderu, ata que s'aposó porcima'l briçu'l Messías.
Dequ'oyerun estu aballarun pahuera, i la estrella hugás que vidun pa Salienti diva alantera pol cenderu, ata que s'aposó porcima'l briçu'l Messías.
Deque s'atoparun al críu, se hincarun de roíllas i l'adorarun, i aluegu endispués brindarun a Jesús unus regalus, qu'eran oru, enciensu i milra.
Deque s'atoparun al críu, se hincarun de roíllas i l'adorarun, i alogu endispués brindarun a Jesús unus regalus, qu'eran oru, enciensu i milra.
En quanti que s'atoparun al críu, se hincarun de roíllas i l'adorarun, i aluegu endispués brindarun a Jesús unus regalus, qu'eran oru, enciensu i milra.
En quanti que s'atoparun al críu, se hincarun de roíllas i l'adorarun, i alogu endispués brindarun a Jesús unus regalus, qu'eran oru, enciensu i milra.
Entoci s'echarun nuna posá, s'adormilarun i se soñarun con no golvel pandi Erois, de mou qu'ahilarun por un otru caminu.
Antoci s'echarun nuna posá, s'adormilarun i se soñarun con no golvel pandi Erois, de mou qu'ahilarun por un otru caminu.
Entoci s'echarun nuna posá, s'adormilarun i se soñarun con no golvel pondi Erois, de mou qu'ahilarun por un otru caminu.
Antoci s'echarun nuna posá, s'adormilarun i se soñarun con no golvel pondi Erois, de mou qu'ahilarun por un otru caminu.
Entoci s'echarun nuna posá, s'adormilarun i se soñarun con no golvel pandi Erois, de mó qu'ahilarun por un otru caminu.
Antoci s'echarun nuna posá, s'adormilarun i se soñarun con no golvel pandi Erois, de mó qu'ahilarun por un otru caminu.
Entoci s'echarun nuna posá, s'adormilarun i se soñarun con no golvel pondi Erois, de mó qu'ahilarun por un otru caminu.
Antoci s'echarun nuna posá, s'adormilarun i se soñarun con no golvel pondi Erois, de mó qu'ahilarun por un otru caminu.
Acuerda-ti, apergolla'l críu i la su mairi, aballai pa Egitu i estai-vus quietus pallí hata que yo te pegui un hipíu, Josi, que l'Erois anda a precural al muchachinu i a la su mairi pa cuertá-lis el pescueçu.
El Josi s'acordó, agarró'l críu i la su mairi ena escuridá, i ahilarun pa Egitu.
Pallí andeó hata qu'Erois hincó'l poleu, en cumpriendu-si d'esti mó l'avisu'l Señol por mé del Profeta: «Dendi Egitu llamé a mi iju».
Pallí andeó hata qu'Erois hincó'l poleu, en cumpriendu-si d'esti mou l'avisu'l Señol por mé del Profeta: «Dendi Egitu llamé a mi iju».
Pallí andeó ata qu'Erois hincó'l poleu, en cumpriendu-si d'esti mó l'avisu'l Señol por mé del Profeta: «Dendi Egitu llamé a mi iju».
Pallí andeó ata qu'Erois hincó'l poleu, en cumpriendu-si d'esti mou l'avisu'l Señol por mé del Profeta: «Dendi Egitu llamé a mi iju».
Dispués que l'Erois arreparó la moraga que le hizun los magus s'enfarruscó cosa mala i mandó acachinal tolos críus de Belén i delas alreorás qu'entovia no vieran hechu los dos añus.
Dispués que l'Erois arreparó la moraga que le hizun los magus s'enfarruscó cosa mala i mandó acachinal tolos críus de Belén i delas alreorás qu'entavia no vieran hechu los dos añus.
D'esti mó se cumprió'l barruntiju'l Profeta.
D'esti mou se cumprió'l barruntiju'l Profeta.
S'á sentíu una vos en Ramá: muchus alamentus i himplíus de tristura.
S'á sentíu una vos en Ramá: muchus alamentus i himplíus de tristura.
S'ai sentíu una vos en Ramá: muchus alamentus i himplíus de tristura.
S'ai sentíu una vos en Ramá: muchus alamentus i himplíus de tristura.
Quandu salimus al campu d'escobas i xaras, de tomillus cabeçonis i lirius, de mapolas colorás, se estremescran enas narizis los goloris del romeru, del tomillu, dela presta o la magarça i polos lombus se retuercin las enzinas hiziendu figuras de sombra i airi enos nuestrus ojus, mos sobrecogemus pola variedá.
Si dimus pa otru país, mos gozamus conos saboris de pratus que no conociamus, mos retratamus delantri de casas, puentis preciosas i palacius enormis que paquí no son vistus i dimus comu taramas locas entre canchus o estautas que paquí no ai.
Si dimus pa otru país, mos gozamus colos saboris de pratus que no conociamus, mos retratamus delantri de casas, puentis preciosas i palacius enormis que paquí no son vistus i dimus comu taramas locas entre canchus o estautas que paquí no ai.
Si dimus pa otru país, mos gozamus conos saboris de pratus que no conociamus, mos retratamus delantri de casas, puentis preciosas i palacius enormis que paquí no son vistus i vamus comu taramas locas entre canchus o estautas que paquí no ai.
Si dimus pa otru país, mos gozamus colos saboris de pratus que no conociamus, mos retratamus delantri de casas, puentis preciosas i palacius enormis que paquí no son vistus i vamus comu taramas locas entre canchus o estautas que paquí no ai.
Si dimus pa otru país, mos gozamus conos saboris de pratus que no conociamus, mos retratamus delantri de casas, puentis preciosas i palacius enormis que paquí no son vistus i dimus cumu taramas locas entre canchus o estautas que paquí no ai.
Si dimus pa otru país, mos gozamus colos saboris de pratus que no conociamus, mos retratamus delantri de casas, puentis preciosas i palacius enormis que paquí no son vistus i dimus cumu taramas locas entre canchus o estautas que paquí no ai.
Si dimus pa otru país, mos gozamus conos saboris de pratus que no conociamus, mos retratamus delantri de casas, puentis preciosas i palacius enormis que paquí no son vistus i vamus cumu taramas locas entre canchus o estautas que paquí no ai.
Si dimus pa otru país, mos gozamus colos saboris de pratus que no conociamus, mos retratamus delantri de casas, puentis preciosas i palacius enormis que paquí no son vistus i vamus cumu taramas locas entre canchus o estautas que paquí no ai.
Mos susprendemus delos costumbris que los tiempus tienin díu tallandu ena genti i, cona golienda de conocé-las,  mos çamargullimus nellas i mos imponemus, enque sea por oras o días, precurandu adatal-mus.
Mos susprendemus delos costumbris que los tiempus tienin díu tallandu ena genti i, cola golienda de conocé-las,  mos çamargullimus nellas i mos imponemus, enque sea por oras o días, precurandu adatal-mus.
Mos susprendemus delos costumbris que los tiempus tienin díu tallandu ena genti i, cona golienda de conocel-las,  mos çamargullimus nellas i mos imponemus, enque sea por oras o días, precurandu adatal-mus.
Mos susprendemus delos costumbris que los tiempus tienin díu tallandu ena genti i, cola golienda de conocel-las,  mos çamargullimus nellas i mos imponemus, enque sea por oras o días, precurandu adatal-mus.
Mos susprendemus delos costumbris que los tiempus tienin díu tallandu ena genti i, cona golienda de conocé-las,  mos çamargullimus nellas i mos imponemus, anque sea por oras o días, precurandu adatal-mus.
Mos susprendemus delos costumbris que los tiempus tienin díu tallandu ena genti i, cola golienda de conocé-las,  mos çamargullimus nellas i mos imponemus, anque sea por oras o días, precurandu adatal-mus.
Mos susprendemus delos costumbris que los tiempus tienin díu tallandu ena genti i, cona golienda de conocel-las,  mos çamargullimus nellas i mos imponemus, anque sea por oras o días, precurandu adatal-mus.
Mos susprendemus delos costumbris que los tiempus tienin díu tallandu ena genti i, cola golienda de conocel-las,  mos çamargullimus nellas i mos imponemus, anque sea por oras o días, precurandu adatal-mus.
Essi caraiti social dela genti mos premiti de compartil las esperencias dela vida i enllenal-mus de tó i de tós, reparandu-mus de que nel hondón encontramus los parecíus.
Essi caraiti social dela genti mos premiti de compartil las esperencias dela vida i enllenal-mus de tou i de tous, reparandu-mus de que nel hondón encontramus los parecíus.
Ya está otra ves cona machaquina deque vai a moril-si.
Ya está otra ves cola machaquina deque vai a moril-si.
Ya está otra ves cona machaquina deque vá a moril-si.
Ya está otra ves cola machaquina deque vá a moril-si.
Vai-ti por essi otru lau, bobu, qu'atrochas más.
Ya aviasti l'almuerçu?
Le gusta comel alo banduju.
Paeci que barruntu que'l tiempu vá a demual.
Paeci que barruntu que'l tiempu vá a demual.
Paeci que barruntu que'l tiempu vá a demual.
Paés que barruntu que'l tiempu vá a demual.
Paés que barruntu que'l tiempu vá a demual.
Paés que barruntu que'l tiempu vá a demual.
Paeci que barruntu que'l tiempu vai a demual.
Paeci que barruntu que'l tiempu vai a demual.
Paeci que barruntu que'l tiempu vai a demual.
Paés que barruntu que'l tiempu vai a demual.
Paés que barruntu que'l tiempu vai a demual.
Paés que barruntu que'l tiempu vai a demual.
Se poni hechu un bexinu con ná.
Chacho!
Qué piernas más cascúas.
Essi vá a lleval-ti por mal caminu, es un cenequi.
Essi vá a lleval-ti por mal caminu, es un cenequi.
Essi vai a lleval-ti por mal caminu, es un cenequi.
Essi vai a lleval-ti por mal caminu, es un cenequi.
Á d'avel bebíu qué, vai hiziendu cingañetas pola calli.
Á d'avel bebíu qué, vai hiziendu cingañetas pola calli.
Á d'avel bebíu qué, vá hiziendu cingañetas pola calli.
Á d'avel bebíu qué, vá hiziendu cingañetas pola calli.
Devi d'avel bebíu qué, vai hiziendu cingañetas pola calli.
Devi d'avel bebíu qué, vai hiziendu cingañetas pola calli.
Devi d'avel bebíu qué, vá hiziendu cingañetas pola calli.
Devi d'avel bebíu qué, vá hiziendu cingañetas pola calli.
Ara en tolas penículas s'encoratan.
Ara en tolas penículas s'empelotan.
Menúas cruxías passava yo ena mili.
Esti no suelta un duru, es un cuentagarvançus.
Me s'á perdíu'l bastón.
Me s'á escambullíu'l bastón.
Me s'á emputecíu'l bastón.
Me s'á destraviau'l bastón.
Dexa ya de hazel esparavanis, ha'l favol.
Dexa ya de hazel esparavanis, ha'l favol.
Veu que t'espelechasti dispués de tenel el viru, hoíu gachón.
Veu que t'espelechasti dispués de tenel el viru, hoíu gachón.
Veu que t'espelechasti dispués de tenel el viru, hoíu gachón.
Veu que t'espelechesti dispués de tenel el viru, hoíu gachón.
Veu que t'espelechesti dispués de tenel el viru, hoíu gachón.
Veu que t'espelechesti dispués de tenel el viru, hoíu gachón.
No le des perras que las espolilla denseguía.
No le des perras que las espolilla denseguía.
No le des perras que las espolilla denseguía.
Quandu los ombris estamus arrezíus mos s'engurdi la pilula.
Quandu los ombris estamus arrezíus mos s'engorruña la pilula.
Te s'á queau'l cuerpu engurdíu dispués de bañal-ti.
Te s'á queau'l cuerpu arrutau dispués de bañal-ti.
Peru, señol jues, cudiaítu si angunu d'essus es osau de tocal essa cama ondi ella se murió!
Peru, señol jues, cudiaítu si angunu d'essus es osau de tocal essa cama andi ella se murió!
Peru, señol jues, cudiaítu si algunu d'essus es osau de tocal essa cama ondi ella se murió!
Peru, señol jues, cudiaítu si algunu d'essus es osau de tocal essa cama andi ella se murió!
La camina ondi yo la quisi quandu dambus los dos estavamus güenus, la camina ondi yo la cudié, la camina ondi estuvu'l su cuerpu quatru mesis vivu i una nochi muertu.
La camina andi yo la quisi quandu dambus los dos estavamus güenus, la camina andi yo la cudié, la camina andi estuvu'l su cuerpu quatru mesis vivu i una nochi muertu.
Que no aiga una assinatura palos críus conocel las cosas d'Estremaúra es condenal la sociedá estremeña al olvíu i la perdición, descreví-la dela su propia tierra por passal la vida inoranti dela su estoria i dela su coltura.
Que no aiga una assinatura palos críus conocel las cosas d'Estremaúra es condenal la sociedá estremeña al olvíu i la perdición, descrevil-la dela su propia tierra por passal la vida inoranti dela su estoria i dela su coltura.
Es que la coltura anglosaxona es más emportanti que la estremeña?
Ni siquiera tenemus la reconocencia del estremeñu comu lengua de parti del'Almenistración quandu associacionis i organismus entrenacionalis sí la reconocin.
Ni siquiera tenemus la reconocencia del estremeñu cumu lengua de parti del'Almenistración quandu associacionis i organismus entrenacionalis sí la reconocin.
Ensiquiera tenemus la reconocencia del estremeñu comu lengua de parti del'Almenistración quandu associacionis i organismus entrenacionalis sí la reconocin.
Ensiquiera tenemus la reconocencia del estremeñu cumu lengua de parti del'Almenistración quandu associacionis i organismus entrenacionalis sí la reconocin.
Ni siquiera tenemus la reconocencia del estremeñu comu luenga de parti del'Almenistración quandu associacionis i organismus entrenacionalis sí la reconocin.
Ni siquiera tenemus la reconocencia del estremeñu cumu luenga de parti del'Almenistración quandu associacionis i organismus entrenacionalis sí la reconocin.
Ensiquiera tenemus la reconocencia del estremeñu comu luenga de parti del'Almenistración quandu associacionis i organismus entrenacionalis sí la reconocin.
Ensiquiera tenemus la reconocencia del estremeñu cumu luenga de parti del'Almenistración quandu associacionis i organismus entrenacionalis sí la reconocin.
Dendi aquí, an pie dela estauta del Gravielinu, llamu alos mis paisanus estremeñus paque sientan el hormiguillu que hormiguea i enverneçan los querelis por una tierra que, en dandu-mus de tó, tenemus l'ansia de buscá-lu n'otrus laus.
Dendi aquí, ampié dela estauta del Gravielinu, llamu alos mis paisanus estremeñus paque sientan el hormiguillu que hormiguea i enverneçan los querelis por una tierra que, en dandu-mus de tó, tenemus l'ansia de buscá-lu n'otrus laus.
Dendi aquí, an pie dela estauta del Gravielinu, llamu alos mis paisanus estremeñus paque sientan el hormiguillu que hormiguea i enverneçan los querelis por una tierra que, en dandu-mus de tó, tenemus l'ansia de buscal-lu n'otrus laus.
Dendi aquí, ampié dela estauta del Gravielinu, llamu alos mis paisanus estremeñus paque sientan el hormiguillu que hormiguea i enverneçan los querelis por una tierra que, en dandu-mus de tó, tenemus l'ansia de buscal-lu n'otrus laus.
Qualquiera movición corporal delos músculus escléticus que precisi gastu energéticu.
Qualquiel movición corporal delos músculus escléticus que precisi gastu energéticu.
Un susconjuntu d'atividá física estroncá, orentá pa ojetivus, competitiva i con sostribu en concussus.
El juegu ativu puei emprical atividais o juegus simbólicus con o sin regras definías polo craru; l'atividá puei sel al rebullón, social o solitaria, peru siempri nun ambienti de reholgueu, combinau con una atividá qu'está bastanti por cima dela tassa metabólica de quietú.
El juegu ativu puei emprical atividais o juegus simbólicus con o sin regras definías polo craru; l'atividá puei sel al rebullón, social o solitaria, peru siempri nun ambienti de reholgueu, combinau con una atividá qu'está bastanti porcima dela tassa metabólica de quietú.
El juegu ativu puei emprical atividais o juegus simbólicus con o sin regras definías polo craru; l'atividá puei sel al rebullón, social o solitaria, peru sempri nun ambienti de reholgueu, combinau con una atividá qu'está bastanti por cima dela tassa metabólica de quietú.
El juegu ativu puei emprical atividais o juegus simbólicus con o sin regras definías polo craru; l'atividá puei sel al rebullón, social o solitaria, peru sempri nun ambienti de reholgueu, combinau con una atividá qu'está bastanti porcima dela tassa metabólica de quietú.
El trasporti ativu refieri a qualquiera horma de trasporti movíu d'umanus: camineal, andal en becicleta, gastal una silla de rueas, patineal o andal en patineti.
El trasporti ativu refieri a qualquiel horma de trasporti movíu d'umanus: camineal, andal en becicleta, gastal una silla de rueas, patineal o andal en patineti.
El trasporti ativu refieri a qualquiera horma de trasporti movíu d'umanus: camineal, andal en becicleta, usal una silla de rueas, patineal o andal en patineti.
El trasporti ativu refieri a qualquiel horma de trasporti movíu d'umanus: camineal, andal en becicleta, usal una silla de rueas, patineal o andal en patineti.
Qualquiera comportamientu de vegilia con un gastu d'energía ≤1,5 equivalentis metabólicus, nuna postura sentá, arrecostá o echá.
Qualquiel comportamientu de vegilia con un gastu d'energía ≤1,5 equivalentis metabólicus, nuna postura sentá, arrecostá o echá.
Qualquiera biembru dela familia que puea barajal o enfruíl enas ocasionis d'atividá física i el partecipamientu de críus, crías, moçus i moças nesti ambienti.
Qualquiel biembru dela familia que puea barajal o enfruíl enas ocasionis d'atividá física i el partecipamientu de críus, crías, moçus i moças nesti ambienti.
Qualquiera política, custión d'avíu o custionis d'estuyantis nel ambienti escolal que puea enfruíl enas ocasionis d'atividá física i ena partecipación de críus, crías, moçus i moças nesti ambienti.
Qualquiel política, custión d'avíu o custionis d'estuyantis nel ambienti escolal que puea enfruíl enas ocasionis d'atividá física i ena partecipación de críus, crías, moçus i moças nesti ambienti.
Qualquiera serviciu de goviernu con mayorança pa enfruíl enas ocasionis d'atividá física o el partecipamientu de críus, crías, moçus i moças por mé de políticas, leis o regramentus.
Qualquiel serviciu de goviernu con mayorança pa enfruíl enas ocasionis d'atividá física o el partecipamientu de críus, crías, moçus i moças por mé de políticas, leyis o regramentus.
Paquí eris un qualquierina, un naidi.
Dendi l'OSCEC un abraçu huerti pala familia de Domingo Frades, la pressona que más tien trebajau pol xalimegu.
Dendi l'OSCEC un abraçu huerti pala familia de Domingo Frades, la pressona que más tieni trebajau pol xalimegu.
Mesmu era biembru del'Academia Gallega.
Muchachus, tenei cudiau, que dendi la meyudía ai pala praça un ombri mu chequininu, que tieni más ojus que días tieni l'añu.
Muchachus, tenei cudiau, que dendi la meyudía ai pala praça un ombri mu chequininu, que tien más ojus que días tien l'añu.
Un país (del francés pays) es una zona jográfica i una entidá políticamenti endependienti, col su propiu goviernu, almenistración, leis, coltura i, la huerça delas vezis, con una costitución, policía, Huerças Armás, leis tributarias i una barahunda umana.
Un país (del francés pays) es una zona jográfica i una entidá políticamenti endependienti, col su propiu goviernu, almenistración, leyis, coltura i, la huerça delas vezis, con una costitución, policía, Huerças Armás, leyis tributarias i una barahunda umana.
Un país puei hazel parti dun estau más grandi (comu puean sel Galis, Cataluña i Wallmapu) o puei sel propiamenti un estau (comu Suíça, Ruanda o Ungría).
Un país puei hazel parti dun estau más grandi (cumu puean sel Galis, Cataluña i Wallmapu) o puei sel propiamenti un estau (cumu Suíça, Ruanda o Ungría).
El conceutu "país" tamién se gasta de continu comu sinónimu d'Estau, o sea-si, un conjuntu d'estitucionis políticas que disponin dun territoriu, una puebración i una soberanía.
El concetu "país" tamién se gasta de continu comu sinónimu d'Estau, o sea-si, un conjuntu d'estitucionis políticas que disponin dun territoriu, una puebración i una soberanía.
El conceutu "país" tamién se gasta de continu cumu sinónimu d'Estau, o sea-si, un conjuntu d'estitucionis políticas que disponin dun territoriu, una puebración i una soberanía.
El concetu "país" tamién se gasta de continu cumu sinónimu d'Estau, o sea-si, un conjuntu d'estitucionis políticas que disponin dun territoriu, una puebración i una soberanía.
Es un país mu chicu, assitiau ena región delos Grandis Lagus d'África i mu anombrau polos sus animalis salvagis (possimenti polos gorilas montesis), las sus cidais típicas i los bunitus paisagis naturalis que brinda la hechura montañosa'l país.
Es un país mu chicu, assitiau ena región delos Grandis Lagus d'África i mu sonau polos sus animalis salvagis (possimenti polos gorilas montesis), las sus cidais típicas i los bunitus paisagis naturalis que brinda la hechura montañosa'l país.
Es conocíu tamién comu «Las nieblas d'África» i la «Tierra delos mil sierrus».
Es conocíu tamién cumu «Las nieblas d'África» i la «Tierra delos mil sierrus».
La huerça dela su puebración trebaja nel campu, nel setol del'agricoltura, enque enos añus últimus tien crecíu muchu'l setol dela minería i del visiteu.
La huerça dela su puebración trebaja nel campu, nel setol del'agricoltura, anque enos añus últimus tien crecíu muchu'l setol dela minería i del visiteu.
La huerça dela su puebración trebaja nel campu, nel setol del'agricoltura, enque enos añus últimus tieni crecíu muchu'l setol dela minería i del visiteu.
La huerça dela su puebración trebaja nel campu, nel setol del'agricoltura, anque enos añus últimus tieni crecíu muchu'l setol dela minería i del visiteu.
En pesal de que muchas pressonas namas se recuerdin delas guerras, las matancias i los genocilius qu'arramplarun con Ruanda a caberus del siegru XX, ogañu'l país es, sigún organismus entrenacionalis, l'estau con más segurança de toa África, enque tamién ai que mental qu'es unu delos paísis con más presus del continenti.
En pesal de que muchas pressonas namas se recuerdin delas guerras, las matancias i los genocilius qu'arramplarun con Ruanda a caberus del siegru XX, ogañu'l país es, sigún organismus entrenacionalis, l'estau con más segurança de toa África, anque tamién ai que mental qu'es unu delos paísis con más presus del continenti.
En pesal de que muchas pressonas se recuerdin namás delas guerras, las matancias i los genocilius qu'arramplarun con Ruanda a caberus del siegru XX, ogañu'l país es, sigún organismus entrenacionalis, l'estau con más segurança de toa África, enque tamién ai que mental qu'es unu delos paísis con más presus del continenti.
En pesal de que muchas pressonas se recuerdin namás delas guerras, las matancias i los genocilius qu'arramplarun con Ruanda a caberus del siegru XX, ogañu'l país es, sigún organismus entrenacionalis, l'estau con más segurança de toa África, anque tamién ai que mental qu'es unu delos paísis con más presus del continenti.
Estremaúra, si queremus ponel-mus a desseparal, está compuesta de regionis naturalis i colturalis. 
Una dellas es la Raya, de que son parti Badajós i Alcántara, destinguías dela relación con Purtugal i el caraiti de frontera delas sus gentis (antañu eran contrabandistas muchus).
Estremaúra es una colonia, las colonias malamenti puein colonizal.
Estremaúra es una colonia, las colonias malamenti puein colonizal.
Yo so de Badajós i sé habrá-lu, nel mi puebru dela provincia de Badajó se habra i comu es lógicu tamién habru castillanu.
Yo soi de Badajós i sé habrá-lu, nel mi puebru dela provincia de Badajó se habra i comu es lógicu tamién habru castillanu.
Yo so de Badajós i sé palrá-lu, nel mi puebru dela provincia de Badajó se palra i comu es lógicu tamién palru castillanu.
Yo soi de Badajós i sé palrá-lu, nel mi puebru dela provincia de Badajó se palra i comu es lógicu tamién palru castillanu.
Yo so de Badajós i sé habrá-lu, nel mi puebru dela provincia de Badajó se habra i cumu es lógicu tamién habru castillanu.
Yo soi de Badajós i sé habrá-lu, nel mi puebru dela provincia de Badajó se habra i cumu es lógicu tamién habru castillanu.
Yo so de Badajós i sé palrá-lu, nel mi puebru dela provincia de Badajó se palra i cumu es lógicu tamién palru castillanu.
Yo soi de Badajós i sé palrá-lu, nel mi puebru dela provincia de Badajó se palra i cumu es lógicu tamién palru castillanu.
No tenemus una idea tan prescritiva ni tan provinciana del'idioma, las academias no devin de tenel sempri la palabra última.
Copiais los moelus castillanus pa tó, lo mesmu el prescritivismu que'l sistema cultu, seis los que más acastillanais l'idioma.
El castillanu es leonés orental con enfrujencia navarra-aragonesa, no te lo dixun los de la tu academia?
El castillanu es leonés orental con enfrujencia navarra-aragonesa, no te lo dixiorin los de la tu academia?
En quanti que las estitucionis del astul-leonés ocidental i orental agarrin huerça en León, Cantabria i Estremaúra... de verdá te piensas qu'essu no vai a enfrujil ena norma asturiana?
En quanti que las estitucionis del astul-leonés ocidental i orental agarrin huerça en León, Cantabria i Estremaúra... de verdá te piensas qu'essu no vá a enfrujil ena norma asturiana?
Deque las estitucionis del astul-leonés ocidental i orental agarrin huerça en León, Cantabria i Estremaúra... de verdá te piensas qu'essu no vai a enfrujil ena norma asturiana?
Deque las estitucionis del astul-leonés ocidental i orental agarrin huerça en León, Cantabria i Estremaúra... de verdá te piensas qu'essu no vá a enfrujil ena norma asturiana?
No puei hazel-si una norma sola, peru sí aconllegá-las comu izis, precural lo común i homental los rasgus estóricus comunis i la conocencia entri palras.
No puei hazel-si una norma sola, peru sí aconllegal-las comu izis, precural lo común i homental los rasgus estóricus comunis i la conocencia entri palras.
No puei hazel-si una norma sola, peru sí aconllegá-las comu dizis, precural lo común i homental los rasgus estóricus comunis i la conocencia entri palras.
No puei hazel-si una norma sola, peru sí aconllegal-las comu dizis, precural lo común i homental los rasgus estóricus comunis i la conocencia entri palras.
No puei hazel-si una norma sola, peru sí aconllegá-las cumu izis, precural lo común i homental los rasgus estóricus comunis i la conocencia entri palras.
No puei hazel-si una norma sola, peru sí aconllegal-las cumu izis, precural lo común i homental los rasgus estóricus comunis i la conocencia entri palras.
No puei hazel-si una norma sola, peru sí aconllegá-las cumu dizis, precural lo común i homental los rasgus estóricus comunis i la conocencia entri palras.
No puei hazel-si una norma sola, peru sí aconllegal-las cumu dizis, precural lo común i homental los rasgus estóricus comunis i la conocencia entri palras.
La Huenti del Maestri es un puebru del sul d'Estremaúra con una palra mu particulal dellus.
Conoci esti patrimoñu dela manu delos amigus del estremeñu nel arradiu.
L'artografía que gastamus es una rehorma dela escretura dela Edá Meya, ya que conselvamus sonis que'l castillanu perdió.
L'artografía qu'usamus es una rehorma dela escretura dela Edá Meya, ya que conselvamus sonis que'l castillanu perdió.
El castillanu i l'estremeñu son dos desenrous deferentis duna mesma palra, del leonés orental (quandu Castilla ni essestía).
El castillanu i l'estremeñu sonin dos desenrous deferentis duna mesma palra, del leonés orental (quandu Castilla ni essestía).
L'estremeñu no l'avemus de "recostruil" porque ya se palra, lo que sí estamus a recuperal es un espaciu coltural de norti a sul, unas relacionis entri territorius cuertás tiempu á del supremacismu castillanu.
L'estremeñu no lo tenemus de "recostruil" porque ya se palra, lo que sí estamus a recuperal es un espaciu coltural de norti a sul, unas relacionis entri territorius cuertás tiempu á del supremacismu castillanu.
L'estremeñu no l'avemus de "recostruil" porque ya se habra, lo que sí estamus a recuperal es un espaciu coltural de norti a sul, unas relacionis entri territorius cuertás tiempu á del supremacismu castillanu.
L'estremeñu no lo tenemus de "recostruil" porque ya se habra, lo que sí estamus a recuperal es un espaciu coltural de norti a sul, unas relacionis entri territorius cuertás tiempu á del supremacismu castillanu.
L'estremeñu no l'avemus de "recostruil" porque ya se palra, lo que sí estamus recuperandu es un espaciu coltural de norti a sul, unas relacionis entri territorius cuertás tiempu á del supremacismu castillanu.
L'estremeñu no lo tenemus de "recostruil" porque ya se palra, lo que sí estamus recuperandu es un espaciu coltural de norti a sul, unas relacionis entri territorius cuertás tiempu á del supremacismu castillanu.
L'estremeñu no l'avemus de "recostruil" porque ya se habra, lo que sí estamus recuperandu es un espaciu coltural de norti a sul, unas relacionis entri territorius cuertás tiempu á del supremacismu castillanu.
L'estremeñu no lo tenemus de "recostruil" porque ya se habra, lo que sí estamus recuperandu es un espaciu coltural de norti a sul, unas relacionis entri territorius cuertás tiempu á del supremacismu castillanu.
Namas ai d'agarral las informacionis que mos enteressin i desmiral las otras.
Namas ai d'agarral las informacionis que mos enteressin i desmiral las otras.
Namas ai qu'agarral las informacionis que mos enteressin i desmiral las otras.
Namas ai qu'agarral las informacionis que mos enteressin i desmiral las otras.
Nicolás, tienis una visual propia del siegru XIX.
Nicolás, tienis una visual propia del sigru XIX.
Ain tres corrientis ena dialetología astul-leonesa (i polo regulal, ena de tolas lenguas del Estau): la españolera, l'utonómica i la mediaval.
Ai tres corrientis ena dialetología astul-leonesa (i polo regulal, ena de tolas lenguas del Estau): la españolera, l'utonómica i la mediaval.
Ain tres corrientis ena dialetología astul-leonesa (i polo regulal, ena de tolas luengas del Estau): la españolera, l'utonómica i la mediaval.
Ai tres corrientis ena dialetología astul-leonesa (i polo regulal, ena de tolas luengas del Estau): la españolera, l'utonómica i la mediaval.
La primera está quasi qu'apurá, la segunda es la que domina ogañu i la tercera está a fragual-si.
La primera está quasi qu'apurá, la segunda es la que domina uguañu i la tercera está a fragual-si.
La primera está quasi qu'apurá, la segunda es la que domina ogañu i la tercera está fraguandu-si.
La primera está quasi qu'apurá, la segunda es la que domina uguañu i la tercera está fraguandu-si.
N'Asturias domina cralamenti la segunda.
Las deferencias más importantis entri los dialetus leonesis son fonéticas, comu en qualquiera lengua.
Las deferencias más importantis entri los dialetus leonesis son fonéticas, cumu en qualquiera lengua.
Las deferencias más importantis entri los dialetus leonesis son fonéticas, comu en qualquiel lengua.
Las deferencias más importantis entri los dialetus leonesis son fonéticas, cumu en qualquiel lengua.
Las deferencias más importantis entri los dialetus leonesis sonin fonéticas, comu en qualquiera lengua.
Las deferencias más importantis entri los dialetus leonesis sonin fonéticas, cumu en qualquiera lengua.
Las deferencias más importantis entri los dialetus leonesis sonin fonéticas, comu en qualquiel lengua.
Las deferencias más importantis entri los dialetus leonesis sonin fonéticas, cumu en qualquiel lengua.
L'asturianu central es una palra ocidental con rasgus orentalis.
L'asturianu central es una habra ocidental con rasgus orentalis.
I p'arrematal: el leonés orental no es castillanu, peru'l castillanu sí qu'es leonés orental (mesturau col navarru-aragonés que se habrava n'aquellus tiempus ena Rioja).
I p'arrematal: el leonés orental no es castillanu, peru'l castillanu sí qu'es leonés orental (mescrau col navarru-aragonés que se habrava n'aquellus tiempus ena Rioja).
I p'arrematal: el leonés orental no es castillanu, peru'l castillanu sí qu'es leonés orental (mesturau col navarru-aragonés que se palrava n'aquellus tiempus ena Rioja).
I p'arrematal: el leonés orental no es castillanu, peru'l castillanu sí qu'es leonés orental (mescrau col navarru-aragonés que se palrava n'aquellus tiempus ena Rioja).
En Cantabria, Palencia, Valladolí, parti de León, la metá de Çamora, ponienti i sul d'Ávila, Salamanca, Caçris, Badajós i la sierra d'Aracena se palrava o se palra esta varianti, con mucha más unidá interna qu'Asturias de ponienti a salienti i con deferencias marcás al respetivi'l castillanu, anque tamién con más concidencias.
En Cantabria, Palencia, Valladolí, parti de León, la metá de Çamora, ponienti i sul d'Ávila, Salamanca, Caçris, Badajós i la sierra d'Aracena se habrava o se habrava esta varianti, con mucha más unidá interna qu'Asturias de ponienti a salienti i con deferencias marcás al respetivi'l castillanu, anque tamién con más concidencias.
En Cantabria, Palencia, Valladolí, parti de León, la metá de Çamora, ponienti i sul d'Ávila, Salamanca, Caçris, Badajós i la sierra d'Aracena se palrava o se palra esta varianti, con mucha más unidá interna qu'Asturias de ponienti a salienti i con deferencias marcás al respetivi'l castillanu, enque tamién con más concidencias.
En Cantabria, Palencia, Valladolí, parti de León, la metá de Çamora, ponienti i sul d'Ávila, Salamanca, Caçris, Badajós i la sierra d'Aracena se habrava o se habrava esta varianti, con mucha más unidá interna qu'Asturias de ponienti a salienti i con deferencias marcás al respetivi'l castillanu, enque tamién con más concidencias.
Las prussecionis de Semana Santa i la pula de Vox que se vein nestus días son las boqueás últimas dela España Una.
Las prussecionis de Semana Santa i la pula de Vox que se vén nestus días son las boqueás últimas dela España Una.
Comu aquellas grandis manifestacionis en favol del'unidá d'España qu'uvun a Puertu Ricu i Cuba... enantis de desseparal-si.
Cumu aquellas grandis manifestacionis en favol del'unidá d'España qu'uvun a Puertu Ricu i Cuba... enantis de desseparal-si.
El nuestru collaçu Angi anduvu ayel de casoriu.
El muestru collaçu Angi anduvu ayel de casoriu.
De contau, los convidaus vidun i leyerun cosas n'estremeñu.
Ya escomiença la genti a arrochal-si a gastal l'estremeñu, mesmu enos convitis del Casoriu!
Ya esmiença la genti a arrochal-si a gastal l'estremeñu, mesmu enos convitis del Casoriu!
Ya espiença la genti a arrochal-si a gastal l'estremeñu, mesmu enos convitis del Casoriu!
Chacho, qué furriona güena mos dimus an cá Luis, essu que se vei es el patiu dela su casa, andi andavamus de barbacoa i cervezeu.
Chacho, qué furriona güena mos dimus an cá Luis, essu que se vei es el patiu dela su casa, ondi andavamus de barbacoa i cervezeu.
Chacho, qué furriona güena mos dimus an cá Luis, essu que se vé es el patiu dela su casa, andi andavamus de barbacoa i cervezeu.
Chacho, qué furriona güena mos dimus an cá Luis, essu que se vé es el patiu dela su casa, ondi andavamus de barbacoa i cervezeu.
Por essu hundémus l'associación, porque naidi se hazía cargu d'estu.
No son los únicus trebajus, sí los mejoris.
No sonin los únicus trebajus, sí los mejoris.
No sé pa qué mos piis unas informacionis que pueis precural tu propiu ena redi o mercandu librus.
No sei pa qué mos piis unas informacionis que pueis precural tu propiu ena redi o mercandu librus.
No sé pa qué mos piis unas informacionis que pueis buscal tu propiu ena redi o mercandu librus.
No sei pa qué mos piis unas informacionis que pueis buscal tu propiu ena redi o mercandu librus.
Los pogris i los fachas pala tema coltural-nacional seis igual.
Ave, la pueis gastal nuna frasi?
Ave, la pueis usal nuna frasi?
Dándi eris?
Dóndi eris?
Essa palabra no la conociamus.
Avía qu'espençal con tolos presentaoris del parti, de pogramas que namas dan propaganda, cona pulicidá que mos aguarrea la menti las ventiquatru oras.
Avía qu'espençal con tolos presentaoris del parti, de pogramas que namas dan propaganda, cola pulicidá que mos aguarrea la menti las ventiquatru oras.
Avía d'espençal con tolos presentaoris del parti, de pogramas que namas dan propaganda, cona pulicidá que mos aguarrea la menti las ventiquatru oras.
Avía d'espençal con tolos presentaoris del parti, de pogramas que namas dan propaganda, cola pulicidá que mos aguarrea la menti las ventiquatru oras.
Avía que prencipial con tolos presentaoris del parti, de pogramas que namas dan propaganda, cona pulicidá que mos aguarrea la menti las ventiquatru oras.
Avía que prencipial con tolos presentaoris del parti, de pogramas que namas dan propaganda, cola pulicidá que mos aguarrea la menti las ventiquatru oras.
Avía de prencipial con tolos presentaoris del parti, de pogramas que namas dan propaganda, cona pulicidá que mos aguarrea la menti las ventiquatru oras.
Avía de prencipial con tolos presentaoris del parti, de pogramas que namas dan propaganda, cola pulicidá que mos aguarrea la menti las ventiquatru oras.
I más que se vai a descutil, amiga.
I más que se vá a descutil, amiga.
Entovia se vidu ni la metá delo qu'ai.
Entavia se vidu ni la metá delo qu'ai.
Nel muestru cuerpu decedimus musotras.
Nel nuestru cuerpu decedimus nusotras.
Quieris deprendel estremeñu ena quarentena?
Pos dexa de hazel-ti bocaíllus o d'ansomal-ti al balcón i pincha esti atiju!
S'ajunta velaquí la carrefilera compreta delos verbus regularis dela primel, segunda i tercera conjugación, disponibli agora pa tolos letoris.
S'ajunta velaquí la carrefilera compreta delos verbus regularis dela primel, segunda i tercera conjugación, ara disponibli pa tolos letoris.
Andu tenteandu la horma de dil-mi de viagi.
Andu a tenteal la horma de dil-mi de viagi.
Tíu Pedru es mu barbúu.
Mi comadri estuvu a tenteal pa si le contava tol chinchorreu.
Mi comairi estuvu a tenteal pa si le contava tol chinchorreu.
Mi comadri estuvu tenteandu pa si le contava tol chinchorreu.
Mi comairi estuvu tenteandu pa si le contava tol chinchorreu.
El castillanu es lengua conocía n'Estremaúra dendi antigu, pos a acabal la Conquista era ya la de más renombrança entri las capas altas delos sigrus XIV i XV.
El castillanu es lengua conocía n'Estremaúra dendi antigu, pos a acabal la Conquista era ya la de más renombrança entri las capas altas delos siegrus XIV i XV.
El castillanu es luenga conocía n'Estremaúra dendi antigu, pos a acabal la Conquista era ya la de más renombrança entri las capas altas delos sigrus XIV i XV.
El castillanu es luenga conocía n'Estremaúra dendi antigu, pos a acabal la Conquista era ya la de más renombrança entri las capas altas delos siegrus XIV i XV.
Dispués d'insueltu l'antigu reinu leonés, l'idioma de Castilla era ya conocía de nobris, cregus i comerciantis.
D'aquellus entoncis, ya nel sigru XVI, dimanan las escreturas del párracu i dramaturgu talaveranu Diego Sánchez de Badajós.
D'aquellus entoncis, ya nel siegru XVI, dimanan las escreturas del párracu i dramaturgu talaveranu Diego Sánchez de Badajós.
D'aquellus entoncis, ya nel sigru XVI, dimanan las escreviúras del párracu i dramaturgu talaveranu Diego Sánchez de Badajós.
D'aquellus entoncis, ya nel siegru XVI, dimanan las escreviúras del párracu i dramaturgu talaveranu Diego Sánchez de Badajós.
D'entri las muchas obras dél, el cregu tomateru arrayó un haci ondi entrebolava la palra castillana delos pressonagis con un hurreu puebleru estremeñu, queandu assina el testimoñu duna diglossia que ya estava alo primeru dela Edá Moderna.
D'entri las muchas obras dél, el cregu tomateru arrayó un haci ondi entrebolava la palra castillana delos pressonagis con un hurreu puebleru estremeñu, queandu assín el testimoñu duna diglossia que ya estava alo primeru dela Edá Moderna.
D'entri las muchas obras dél, el cregu tomateru arrayó un haci ondi entrebolava la habra castillana delos pressonagis con un hurreu puebleru estremeñu, queandu assina el testimoñu duna diglossia que ya estava alo primeru dela Edá Moderna.
D'entri las muchas obras dél, el cregu tomateru arrayó un haci ondi entrebolava la habra castellana delos pressonagis con un hurreu puebleru estremeñu, queandu assín el testimoñu duna diglossia que ya estava alo primeru dela Edá Moderna.
Estremaúra siguió mantuviendu muchus atijus cona coltura i las estitucionis dela Edá Meya hata'l siegru XIX, quandu'l castillanu esmençó a agarral nel puebru por mé dela costrución del ferrucarril i la esparramancia l'Estau liberal, possimenti entri las capas más urbanas i las más leías (que sabían las letras namás en castillanu).
Estremaúra siguió mantuviendu muchus atijus cola coltura i las estitucionis dela Edá Meya hata'l siegru XIX, quandu'l castillanu esmençó a agarral nel puebru por mé dela costrución del ferrucarril i la esparramancia l'Estau liberal, possimenti entri las capas más urbanas i las más leías (que sabían las letras namás en castillanu).
Estremaúra siguió mantuviendu muchus atijus cona coltura i las estitucionis dela Edá Meya hata'l sigru XIX, quandu'l castillanu esmençó a agarral nel puebru por mé dela costrución del ferrucarril i la esparramancia l'Estau liberal, possimenti entri las capas más urbanas i las más leías (que sabían las letras namás en castillanu).
Estremaúra siguió mantuviendu muchus atijus cola coltura i las estitucionis dela Edá Meya hata'l sigru XIX, quandu'l castillanu esmençó a agarral nel puebru por mé dela costrución del ferrucarril i la esparramancia l'Estau liberal, possimenti entri las capas más urbanas i las más leías (que sabían las letras namás en castillanu).
Las vías del tren —i con ellas el castillaneu— atravessarun más antis las Vegas del Guadiana i aluegu la Vía dela Prata.
Las vías del tren —i con ellas el castillaneu— atravessarun más antis las Vegas del Guadiana i alogu la Vía dela Prata.
Las partis más desapartás d'estus caminus resestierun mejol la desacolturación ata la segunda metá'l siegru XX.
Las partis más desapartás d'estus caminus resestierun mejol la desacolturación ata la segunda metá'l sigru XX.
Las partis más desapartás d'estus caminus resestierun mejol la desacolturación hata la segunda metá'l siegru XX.
Las partis más desapartás d'estus caminus resestierun mejol la desacolturación hata la segunda metá'l sigru XX.
Los barruntus del señol Krüger no erravan de tó, peru no echó en cuenta que de xuru ya essestía —cumu oi— un bilingüismu vergonçúu por mé dela diglossia.
Los barruntus del señol Krüger no erravan de tó, peru no echó en cuenta que de xuru ya essestía —comu oi— un bilingüismu vergonçúu por mé dela diglossia.
Los barruntus del señol Krüger no erravan de tó, peru no echó en cuenta que de xuru ya essestía —cumu oi— un bilingüismu vergonçúu por mé dela diglossia.
Los barruntus del señol Krüger no erravan de tó, peru no echó en cuenta que de xuru ya essestía —comu oi— un bilingüismu vergonçúu por mé dela diglossia.
Tras dela estalación delas comunicacionis moernas —primeru'l tren i alogu las carreteras—, la lengua del Estau abrió verea dendi'l norti, el salienti i el sul, i entró ena Estremaúra con dos variantis urbanas qu'entovia pingan el muestru español: la castillana i la sevillana.
Tras dela estalación delas comunicacionis moernas —primeru'l tren i alogu las carreteras—, la lengua del Estau abrió verea dendi'l norti, el salienti i el sul, i entró ena Estremaúra con dos variantis urbanas qu'entovia pingan el nuestru español: la castillana i la sevillana.
Tras dela estalación delas comunicacionis moernas —primeru'l tren i alogu las carreteras—, la lengua del Estau abrió verea dendi'l norti, el salienti i el sul, i entró ena Estremaúra con dos variantis urbanas qu'entavia pingan el muestru español: la castillana i la sevillana.
Tras dela estalación delas comunicacionis moernas —primeru'l tren i alogu las carreteras—, la lengua del Estau abrió verea dendi'l norti, el salienti i el sul, i entró ena Estremaúra con dos variantis urbanas qu'entavia pingan el nuestru español: la castillana i la sevillana.
Tras dela estalación delas comunicacionis moernas —primeru'l tren i alogu las carreteras—, la luenga del Estau abrió verea dendi'l norti, el salienti i el sul, i entró ena Estremaúra con dos variantis urbanas qu'entovia pingan el muestru español: la castillana i la sevillana.
Tras dela estalación delas comunicacionis moernas —primeru'l tren i alogu las carreteras—, la luenga del Estau abrió verea dendi'l norti, el salienti i el sul, i entró ena Estremaúra con dos variantis urbanas qu'entovia pingan el nuestru español: la castillana i la sevillana.
Tras dela estalación delas comunicacionis moernas —primeru'l tren i alogu las carreteras—, la luenga del Estau abrió verea dendi'l norti, el salienti i el sul, i entró ena Estremaúra con dos variantis urbanas qu'entavia pingan el muestru español: la castillana i la sevillana.
Tras dela estalación delas comunicacionis moernas —primeru'l tren i alogu las carreteras—, la luenga del Estau abrió verea dendi'l norti, el salienti i el sul, i entró ena Estremaúra con dos variantis urbanas qu'entavia pingan el nuestru español: la castillana i la sevillana.
La norma de Castilla mos llegó por mé dela enfrujencia de Madril i duna Salamanca esmangajá delo leonés.
La norma de Sevilla se hizu huerti dela manu dela coltura cortijera: alo longu'l siegru XX s'esparramarun pal norti muchus costumbris del Guadalquivil Baxu que'l puebru esmençó a almiral comu referentis de riqueza i finura.
La norma de Sevilla se hizu huerti dela manu dela coltura cortijera: alo largu'l siegru XX s'esparramarun pal norti muchus costumbris del Guadalquivil Baxu que'l puebru esmençó a almiral comu referentis de riqueza i finura.
La norma de Sevilla se hizu huerti dela manu dela coltura cortijera: alo longu'l siegru XX s'esparramarun pal norti muchus costumbris del Guadalquivil Baxu que'l puebru esmençó a almiral cumu referentis de riqueza i finura.
La norma de Sevilla se hizu huerti dela manu dela coltura cortijera: alo largu'l siegru XX s'esparramarun pal norti muchus costumbris del Guadalquivil Baxu que'l puebru esmençó a almiral cumu referentis de riqueza i finura.
S'arrendava l'arti sevillana enas ferias, los holgorius flamencus, el mundu del toru i del cavallu i s'arrendavan las celebracionis religiosas.
S'arrendava l'arti sevillana enas ferias, los holgorius flamencus, el mundu'l toru i del cavallu i s'arrendavan las celebracionis religiosas.
La enfrujencia lengüística andaluza nel español d'Estremaúra es más intesa entri las capas medias del sul dela provincia de Badajós —más relacionás colas puebracionis del Guadalquivil—, i vai-si afroxandu daí pal norti.
La enfrujencia lengüística andaluza nel español d'Estremaúra es más intesa entri las capas medias del sul dela provincia de Badajós —más relacionás conas puebracionis del Guadalquivil—, i vai-si afroxandu daí pal norti.
La enfrujencia lengüística andaluza nel español d'Estremaúra es más intesa entri las capas medias del sul dela provincia de Badajós —más relacionás colas puebracionis del Guadalquivil—, i se vai afroxandu daí pal norti.
La enfrujencia lengüística andaluza nel español d'Estremaúra es más intesa entri las capas medias del sul dela provincia de Badajós —más relacionás conas puebracionis del Guadalquivil—, i se vai afroxandu daí pal norti.
De tolas maneras, nunca se dan el sesseu ni el ceceu por enfrujencia andaluza, pos normalmenti esta afeta namás el tonillu i angunus aspetus somerus dela prenuncia del castillanu.
De tolas maneras, nunca se dan el sesseu ni el ceceu por enfrujencia andaluza, pos normalmenti esta afeta namás el tonillu i angunus aspeutus somerus dela prenuncia del castillanu.
De tolas maneras, nunca se dan el sesseu ni el ceceu por enfrujencia andaluza, pos normalmenti esta afeta namás el tonillu i algunus aspetus somerus dela prenuncia del castillanu.
De tolas maneras, nunca se dan el sesseu ni el ceceu por enfrujencia andaluza, pos normalmenti esta afeta namás el tonillu i algunus aspeutus somerus dela prenuncia del castillanu.
Estu devi-si alas deferencias nel processu de soponimientu lengüísticu entri'l norti i el sul duna Estremaúra sin capitalis emportantis, alardeá del emigraeru i emprobecía, que se vé condicioná delas cidais folasteras por associal la coltura propia ala probitú i la nessecidá.
Estu devi-si alas deferencias nel processu de soponimientu lengüísticu entri'l norti i el sul duna Estremaúra sin capitalis emportantis, alardeá del emigraeru i emprobecía, que se vei condicioná delas cidais folasteras por associal la coltura propia ala probitú i la nessecidá.
Estu se devi alas deferencias nel processu de soponimientu lengüísticu entri'l norti i el sul duna Estremaúra sin capitalis emportantis, alardeá del emigraeru i emprobecía, que se vé condicioná delas cidais folasteras por associal la coltura propia ala probitú i la nessecidá.
Estu se devi alas deferencias nel processu de soponimientu lengüísticu entri'l norti i el sul duna Estremaúra sin capitalis emportantis, alardeá del emigraeru i emprobecía, que se vei condicioná delas cidais folasteras por associal la coltura propia ala probitú i la nessecidá.
Assín i tó, no estuvu'l siegru XX del tó maleju pal estremeñu, pos hue tamién nestus añus quandu s'espubricarun las obras de Chamizo o Gabriel y Galán.
Enque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que hata aquellus entocis vían descarecíu de referencias literarias ena lengua propia.
Enque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que ata aquellus entocis vían descarecíu de referencias literarias ena lengua propia.
Enque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que hata aquellus entocis avían descarecíu de referencias literarias ena lengua propia.
Enque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que ata aquellus entocis avían descarecíu de referencias literarias ena lengua propia.
Anque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que hata aquellus entocis vían descarecíu de referencias literarias ena lengua propia.
Anque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que ata aquellus entocis vían descarecíu de referencias literarias ena lengua propia.
Anque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que hata aquellus entocis avían descarecíu de referencias literarias ena lengua propia.
Anque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que ata aquellus entocis avían descarecíu de referencias literarias ena lengua propia.
Enque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que hata aquellus entocis vían descarecíu de referencias literarias ena luenga propia.
Enque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que ata aquellus entocis vían descarecíu de referencias literarias ena luenga propia.
Enque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que hata aquellus entocis avían descarecíu de referencias literarias ena luenga propia.
Enque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que ata aquellus entocis avían descarecíu de referencias literarias ena luenga propia.
Anque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que hata aquellus entocis vían descarecíu de referencias literarias ena luenga propia.
Anque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que ata aquellus entocis vían descarecíu de referencias literarias ena luenga propia.
Anque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que hata aquellus entocis avían descarecíu de referencias literarias ena luenga propia.
Anque ara mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que ata aquellus entocis avían descarecíu de referencias literarias ena luenga propia.
Abondecin tamién los poemarius i librus d'alcanci local o comarcal, los primerus ententus conocíus d'atorgal una norma al estremeñu i las primeras associacionis líquiamenti lengüísticas.
Abondan tamién los poemarius i librus d'alcanci local o comarcal, los primerus ententus conocíus d'atorgal una norma al estremeñu i las primeras associacionis líquiamenti lengüísticas.
Esta brega pusu los assientus pala movición d'ogañu, quandu espiença a sel possibli palral dela lengua estremeña con tolas letras i esta se güelvi a cautival de mó coscienti.
Esta brega pusu los assientus pala movición d'ogañu, quandu espiença a sel possibli habral dela lengua estremeña con tolas letras i esta se güelvi a cautival de mó coscienti.
Esta brega pusu los assientus pala movición d'ogañu, quandu espiença a sel possibli palral dela lengua estremeña con tolas letras i esta se güelvi a cautival de mou coscienti.
Esta brega pusu los assientus pala movición d'ogañu, quandu espiença a sel possibli habral dela lengua estremeña con tolas letras i esta se güelvi a cautival de mou coscienti.
Esta brega pusu los assientus pala movición d'ogañu, quandu espiença a sel possibli palral dela luenga estremeña con tolas letras i esta se güelvi a cautival de mó coscienti.
Esta brega pusu los assientus pala movición d'ogañu, quandu espiença a sel possibli habral dela luenga estremeña con tolas letras i esta se güelvi a cautival de mó coscienti.
Esta brega pusu los assientus pala movición d'ogañu, quandu espiença a sel possibli palral dela luenga estremeña con tolas letras i esta se güelvi a cautival de mou coscienti.
Esta brega pusu los assientus pala movición d'ogañu, quandu espiença a sel possibli habral dela luenga estremeña con tolas letras i esta se güelvi a cautival de mou coscienti.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la lengua estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo longu delos sigrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo largu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la luenga estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que entangémus a tentu del processu de descaecimientu que tieni padecíu la luenga estremeña alo longu delos siegrus, pa qu'assín poais hazel-vus una idea de cómu tienin síu las cosas en verdá.
S'izi más assín, peru me paici que tamién essisti sin pronombri.
S'izi más assina, peru me paici que tamién essisti sin pronombri.
S'izi más assín, peru me paés que tamién essisti sin pronombri.
S'izi más assina, peru me paés que tamién essisti sin pronombri.
S'izi más assín, peru me paici que tamién essisti sin pronombri.
S'izi más assina, peru me paici que tamién essisti sin pronombri.
S'izi más assín, peru me paés que tamién essisti sin pronombri.
S'izi más assina, peru me paés que tamién essisti sin pronombri.
Pos porque es un morrúu, tien que sel lo qu'él diga i no almiti almiendas.
Pos porque es un morrúu, tien de sel lo qu'él diga i no almiti almiendas.
Pos porque es un morrúu, á de sel lo qu'él diga i no almiti almiendas.
Peru essu de dexal de habral reondamenti cola poca genti que hazi qué pol estremeñu no es güenu.
Peru essu de dexal de habral reondamenti cona poca genti que hazi qué pol estremeñu no es güenu.
Peru essu de dexal de palral reondamenti cola poca genti que hazi qué pol estremeñu no es güenu.
Peru essu de dexal de palral reondamenti cona poca genti que hazi qué pol estremeñu no es güenu.
No atopa la palabra por parti nenguna.
No encuentra la palabra por parti nenguna.
Lo que te dixi delos verbus i l'artografía d'angunas palabras.
Lo que te dixi delos verbus i l'artografía d'algunas palabras.
Conque tengu de revisal el testu essi.
Conque tengu que revisal el testu essi.
Conque ei de revisal el testu essi.
Conque é de revisal el testu essi.
Palos testus más hormalis quiciá que sea mejol la quarta.
Palos testus más hormalis quiciás que sea mejol la quarta.
Palos testus más hormalis quiciá que seya mejol la quarta.
Palos testus más hormalis quiciás que seya mejol la quarta.
La quarta es la más mejol de toas.
Tenemus de hazel lo delos andaluzis, que tienin tolas huncionis del movi traduzías.
Tenemus que hazel lo delos andaluzis, que tienin tolas huncionis del movi traduzías.
Vemus de hazel lo delos andaluzis, que tienin tolas huncionis del movi traduzías.
Avemus de hazel lo delos andaluzis, que tienin tolas huncionis del movi traduzías.
Tengu esperencia nel assuntu, escreví la metá delas inhormacionis del tecrau n'estremeñu i so acostumbrau a trebajal con cincu lenguas.
Tengu esperencia nel assuntu, escreví la metá delas inhormacionis del tecrau n'estremeñu i soi acostumbrau a trebajal con cincu lenguas.
Tengu esperencia nel assuntu, escreví la metá delas inhormacionis del tecrau n'estremeñu i so acostumbrau a trebajal con cincu luengas.
Tengu esperencia nel assuntu, escreví la metá delas inhormacionis del tecrau n'estremeñu i soi acostumbrau a trebajal con cincu luengas.
Alas vezis m'izin que so la carava.
Alas vezis m'izin que so la carava.
Alas vezis m'izin que soi la carava.
Alas vezis m'izin que soi la carava.
Vo a mual cosinas del decumentu essi, sobri tó conceutus giopolíticus i los verbus de passau hormi te comentei.
Voi a mual cosinas del decumentu essi, sobri tó conceutus giopolíticus i los verbus de passau hormi te comenté.
Voi a mual cosinas del decumentu essi, sobri tó conceutus giopolíticus i los verbus de passau hormi te comentei.
Vo a mual cosinas del decumentu essi, sobri tó conceutus giopolíticus i los verbus de passau hormi te comenté.
Vo a mual cosinas del decumentu essi, sobri tó concetus giopolíticus i los verbus de passau hormi te comentei.
Voi a mual cosinas del decumentu essi, sobri tó concetus giopolíticus i los verbus de passau hormi te comenté.
Voi a mual cosinas del decumentu essi, sobri tó concetus giopolíticus i los verbus de passau hormi te comentei.
Vo a mual cosinas del decumentu essi, sobri tó concetus giopolíticus i los verbus de passau hormi te comenté.
Me hizi utónomu, estoi á si assientu un negociu de crassis particularis.
Vo a tental de ponel-mi con ellu esta semana ya.
Voi a tental de ponel-mi con ellu esta semana ya.
Esta obra está pubricá embaxu una licencia Creative Commons, pola que se premiti el su usu púbricu, cona condición de reconocimientu del'autoría.
Esta obra está pubricá embaxu una licencia Creative Commons, pola que se premiti el su usu púbricu, cola condición de reconocimientu del'autoría.
Esta obra está espubricá embaxu una licencia Creative Commons, pola que se premiti el su usu púbricu, cona condición de reconocimientu del'autoría.
Esta obra está espubricá embaxu una licencia Creative Commons, pola que se premiti el su usu púbricu, cola condición de reconocimientu del'autoría.
Seattle hue unu delos pressonagis que la estoria quixu arrecordal por una palramenta de contestación al governaol de Washington i dal nombri a una cidá.
Seattle hue unu delos pressonagis que la estoria quixu recordal por una palramenta de contestación al governaol de Washington i dal nombri a una cidá.
Él era xefi delos Suquamish i Duwamish, tribus vezinas dela tallisca de Puget, ogañu entri'l norti i el ponienti delos Estaus Uníus.
Dendi los acaberus del sigru XVIII, estus puebrus supun delos colonus d'América del Norti.
Dendi los acaberus del siegru XVIII, estus puebrus supun delos colonus d'América del Norti.
Velaí, el cielu que tien llorau lárimas de compacencia pol mi puebru por sigrus incontablis.
Velaí, el cielu que tien llorau lárimas de compacencia pol mi puebru por siegrus incontablis.
Oi está rasu, mañana quiciás qu'esté cobiertu de nuvis.
Oi está rasu, mañana quiciá qu'esté cobiertu de nuvis.
Oi está rasu, amañana quiciás qu'esté cobiertu de nuvis.
Oi está rasu, amañana quiciá qu'esté cobiertu de nuvis.
Oi está rasu, mañana quiciás qu'esté cobiertu de ñuvis.
Oi está rasu, mañana quiciá qu'esté cobiertu de ñuvis.
Oi está rasu, amañana quiciás qu'esté cobiertu de ñuvis.
Oi está rasu, amañana quiciá qu'esté cobiertu de ñuvis.
Las mis palabras son comu las estrellas que nunca múan.
Las mis palabras sonin comu las estrellas que nunca múan.
Las mis palabras son cumu las estrellas que nunca múan.
Las mis palabras sonin cumu las estrellas que nunca múan.
Con qualquiera cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei contal, tan ciertamenti comu cuenta cona güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiel cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei contal, tan ciertamenti comu cuenta cona güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiera cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei contal, tan ciertamenti cumu cuenta cona güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiel cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei contal, tan ciertamenti cumu cuenta cona güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiera cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei contal, tan ciertamenti comu cuenta cola güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiel cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei contal, tan ciertamenti comu cuenta cola güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiera cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei contal, tan ciertamenti cumu cuenta cola güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiel cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei contal, tan ciertamenti cumu cuenta cola güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiera cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei cuental, tan ciertamenti comu cuenta cona güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiel cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei cuental, tan ciertamenti comu cuenta cona güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiera cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei cuental, tan ciertamenti cumu cuenta cona güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiel cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei cuental, tan ciertamenti cumu cuenta cona güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiera cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei cuental, tan ciertamenti comu cuenta cola güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiel cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei cuental, tan ciertamenti comu cuenta cola güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiera cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei cuental, tan ciertamenti cumu cuenta cola güelta'l sol o las estacionis.
Con qualquiel cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei cuental, tan ciertamenti cumu cuenta cola güelta'l sol o las estacionis.
El mandón brancu dizi que mos manda salúus d'amistá i güena voluntá.
El mandón brancu izi que mos manda salúus d'amistá i güena voluntá.
El mandón brancu dis que mos manda salúus d'amistá i güena voluntá.
Es amabli, en supiendu nusotrus lo pocu qu'a trocu precisa dela nuestra amistá.
Es amabli, en supiendu musotrus lo pocu qu'a trocu precisa dela muestra amistá.
El puebru dél son muchus.
El puebru dél sonin muchus.
Son comu la yerva que cubri plaeras vastas.
Son cumu la yerva que cubri plaeras vastas.
Sonin comu la yerva que cubri plaeras vastas.
Sonin cumu la yerva que cubri plaeras vastas.
El mi puebru son poquinus.
El mi puebru sonin poquinus.
Se paecin alos arvus desseparaus nel chanu, barríus dela tormenta.
Se paecin alos arvus desseparaus nel suelu, barríus dela tormenta.
Uvu una ves en que'l nuestru puebru acupó la tierra comu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cola grandeza delas tribus que son agora namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l nuestru puebru acupó la tierra cumu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cola grandeza delas tribus que son agora namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l muestru puebru acupó la tierra comu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cola grandeza delas tribus que son agora namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l muestru puebru acupó la tierra cumu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cola grandeza delas tribus que son agora namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l nuestru puebru acupó la tierra comu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cona grandeza delas tribus que son agora namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l nuestru puebru acupó la tierra cumu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cona grandeza delas tribus que son agora namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l muestru puebru acupó la tierra comu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cona grandeza delas tribus que son agora namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l muestru puebru acupó la tierra cumu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cona grandeza delas tribus que son agora namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l nuestru puebru acupó la tierra comu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cola grandeza delas tribus qu'ara son namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l nuestru puebru acupó la tierra cumu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cola grandeza delas tribus qu'ara son namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l muestru puebru acupó la tierra comu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cola grandeza delas tribus qu'ara son namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l muestru puebru acupó la tierra cumu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cola grandeza delas tribus qu'ara son namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l nuestru puebru acupó la tierra comu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cona grandeza delas tribus qu'ara son namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l nuestru puebru acupó la tierra cumu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cona grandeza delas tribus qu'ara son namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l muestru puebru acupó la tierra comu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cona grandeza delas tribus qu'ara son namás qu'un recuerdu llorosu.
Uvu una ves en que'l muestru puebru acupó la tierra cumu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cona grandeza delas tribus qu'ara son namás qu'un recuerdu llorosu.
No vo a recordal-mi ni tapocu alamental el muestru escaimientu prematuru, ni vo a reprochal a mis ermanus el tenel la cara brancuzia i atontecía, pos musotrus tamién tuvimus algu de culpa.
No voi a recordal-mi ni tapocu alamental el muestru escaimientu prematuru, ni voi a reprochal a mis ermanus el tenel la cara brancuzia i atontecía, pos musotrus tamién tuvimus algu de culpa.
No vo a recordal-mi ni tapocu alamental el nuestru escaimientu prematuru, ni vo a reprochal a mis ermanus el tenel la cara brancuzia i atontecía, pos nusotrus tamién tuvimus algu de culpa.
No voi a recordal-mi ni tapocu alamental el nuestru escaimientu prematuru, ni voi a reprochal a mis ermanus el tenel la cara brancuzia i atontecía, pos nusotrus tamién tuvimus algu de culpa.
La mocedá es repegosa.
Quandu los nuestrus moçus se ponin en venti uñas por algu de verdá o soñau i desfiguran el su jetu con pintura negra, da que los sus coraçonis se güelvin negrus i que son de continu cruelis, i los nuestrus viejus i viejas no sabin assujetá-lus.
Quandu los muestrus moçus se ponin en venti uñas por algu de verdá o soñau i desfiguran el su jetu con pintura negra, da que los sus coraçonis se güelvin negrus i que son de continu cruelis, i los nuestrus viejus i viejas no sabin assujetá-lus.
Quandu los nuestrus moçus se ponin en venti uñas por algu de verdá o soñau i desfiguran el su jetu con pintura negra, da que los sus coraçonis se güelvin negrus i que son de continu cruelis, i los nuestrus viejus i viejas no sabin assujetal-lus.
Quandu los muestrus moçus se ponin en venti uñas por algu de verdá o soñau i desfiguran el su jetu con pintura negra, da que los sus coraçonis se güelvin negrus i que son de continu cruelis, i los nuestrus viejus i viejas no sabin assujetal-lus.
Siempri tien síu assina.
Siempri tieni síu assina.
Siempri tien síu assín.
Siempri tieni síu assín.
Sempri tien síu assina.
Sempri tieni síu assina.
Sempri tien síu assín.
Sempri tieni síu assín.
Assín hue quandu l'Ombri Brancu s'enlió entoci a empuxal alos nuestrus antepassaus pa ponienti.
Hue assina quandu l'Ombri Brancu s'enlió entoci a empuxal alos nuestrus antepassaus pa ponienti.
Assín hue quandu l'Ombri Brancu s'enlió antoci a empuxal alos nuestrus antepassaus pa ponienti.
Hue assina quandu l'Ombri Brancu s'enlió antoci a empuxal alos nuestrus antepassaus pa ponienti.
Assín hue quandu l'Ombri Brancu s'enlió entoci a empuxal alos muestrus antepassaus pa ponienti.
Hue assina quandu l'Ombri Brancu s'enlió entoci a empuxal alos muestrus antepassaus pa ponienti.
Assín hue quandu l'Ombri Brancu s'enlió antoci a empuxal alos muestrus antepassaus pa ponienti.
Hue assina quandu l'Ombri Brancu s'enlió antoci a empuxal alos muestrus antepassaus pa ponienti.
Ara, amus a tenel la esperança de que los refregonis entri musotrus no mos güelvan patrás.
Ara, amus a tenel la esperança de que los refregonis entri nusotrus no mos güelvan patrás.
Teniamus tou que perdel i ná que ganal.
Teniamus tó que perdel i ná que ganal.
La vengança palos nuestrus moçus se considera una vitoria, mesmu a trocu delas sus vidas, peru los viejus que se quean en casa quandu la guerra i las mairis que tienin ijus que perdel lo sabin mejol.
La vengança palos muestrus moçus se considera una vitoria, mesmu a trocu delas sus vidas, peru los viejus que se quean en casa quandu la guerra i las mairis que tienin ijus que perdel lo sabin mejol.
Entanguila la tu essencia, inagura'l tu foturu; con tentigués, con pacencia, avienta tol humu escuru.
Entanguila la tu essencia, inagura'l tu hoturu; con tentigués, con pacencia, avienta tol humu escuru.
No m'estraña que la lavol i la tentigués premitan de vél emprimías las ojas d'esta revista i que puea esparramal-si no por Getafi namás, que tamién pa otrus sitius.
Nuestru güen pairi de Washington —pos pa mí qu'es agora nuestru pairi lo mesmu que pa vusotrus—, izi que'l rei Jorgi movió los sus arrayus del norti pallá.
Muestru güen pairi de Washington —pos pa mí qu'es agora muestru pairi lo mesmu que pa vusotrus—, izi que'l rei Jorgi movió los sus arrayus del norti pallá.
Nuestru güen pairi de Washington —pos pa mí qu'es agora nuestru pairi lo mesmu que pa vusotrus—, dizi que'l rei Jorgi movió los sus arrayus del norti pallá.
Muestru güen pairi de Washington —pos pa mí qu'es agora muestru pairi lo mesmu que pa vusotrus—, dizi que'l rei Jorgi movió los sus arrayus del norti pallá.
Nuestru güen pairi de Washington —pos pa mí qu'es agora nuestru pairi lo mesmu que pa vusotrus—, dis que'l rei Jorgi movió los sus arrayus del norti pallá.
Muestru güen pairi de Washington —pos pa mí qu'es agora muestru pairi lo mesmu que pa vusotrus—, dis que'l rei Jorgi movió los sus arrayus del norti pallá.
Los sus guerrerus bravus sedrán pa musotrus comu'n güen muru de huerça i los sus barcus de guerra maravillosus enllenarán puertus, de má que los antigus enemigus de musotrus de pal norti, los Haidas i los Tsimshianus, dexarán de hazel mieu alas muestras mugeris, muchachus i viejus.
Los sus guerrerus bravus sedrán pa musotrus cumu'n güen muru de huerça i los sus barcus de guerra maravillosus enllenarán puertus, de má que los antigus enemigus de musotrus de pal norti, los Haidas i los Tsimshianus, dexarán de hazel mieu alas muestras mugeris, muchachus i viejus.
Los sus guerrerus bravus sedrán pa nusotrus comu'n güen muru de huerça i los sus barcus de guerra maravillosus enllenarán puertus, de má que los antigus enemigus de nusotrus de pal norti, los Haidas i los Tsimshianus, dexarán de hazel mieu alas nuestras mugeris, muchachus i viejus.
Los sus guerrerus bravus sedrán pa nusotrus cumu'n güen muru de huerça i los sus barcus de guerra maravillosus enllenarán puertus, de má que los antigus enemigus de nusotrus de pal norti, los Haidas i los Tsimshianus, dexarán de hazel mieu alas nuestras mugeris, muchachus i viejus.
Los sus guerrerus bravus sedrán pa musotrus comu'n güen muru de huerça i los sus barcus de guerra maravillosus enllenarán puertus, de má que los antigus enemigus de nogu de pal norti, los Haidas i los Tsimshianus, dexarán de hazel mieu alas muestras mugeris, muchachus i viejus.
Los sus guerrerus bravus sedrán pa musotrus cumu'n güen muru de huerça i los sus barcus de guerra maravillosus enllenarán puertus, de má que los antigus enemigus de nogu de pal norti, los Haidas i los Tsimshianus, dexarán de hazel mieu alas muestras mugeris, muchachus i viejus.
Él, velaí-lu, él sedrá muestru pairi i musotrus los sus ijus.
Él, velaí-lu, él sedrá nuestru pairi i nusotrus los sus ijus.
Peru puei acontecel estu?
El vuestru dios no es el nuestru dios!
El vuestru dios no es el muestru dios!
El vuestru dios ama al vuestru puebru i odia al míu!
Abarca colos sus braçus huertis amorosamenti alos dela cara brancuzia i los lleva dela manu comu'n pairi lleva al su muchachinu.
Abarca colos sus braçus huertis amorosamenti alos dela cara brancuzia i los lleva dela manu comu'n padri lleva al su muchachinu.
Abarca colos sus braçus huertis amorosamenti alos dela cara brancuzia i los lleva dela manu cumu'n pairi lleva al su muchachinu.
Abarca colos sus braçus huertis amorosamenti alos dela cara brancuzia i los lleva dela manu cumu'n padri lleva al su muchachinu.
Abarca conos sus braçus huertis amorosamenti alos dela cara brancuzia i los lleva dela manu comu'n pairi lleva al su muchachinu.
Abarca conos sus braçus huertis amorosamenti alos dela cara brancuzia i los lleva dela manu comu'n padri lleva al su muchachinu.
Abarca conos sus braçus huertis amorosamenti alos dela cara brancuzia i los lleva dela manu cumu'n pairi lleva al su muchachinu.
Abarca conos sus braçus huertis amorosamenti alos dela cara brancuzia i los lleva dela manu cumu'n padri lleva al su muchachinu.
El nuestru dios, l'Espíritu Grandi, paeci que tamién mos abandonó.
El muestru dios, l'Espíritu Grandi, paeci que tamién mos abandonó.
El nuestru dios, l'Espíritu Grandi, paés que tamién mos abandonó.
El muestru dios, l'Espíritu Grandi, paés que tamién mos abandonó.
El vuestru dios hazi que'l vuestru puebru aludii ca día.
El vuestru dios hazi que'l vuestru puebru acreça ca día.
El vuestru dios hazi que'l vuestru puebru arribi ca día.
Plontu acuparán tola tierra.
Prontu acuparán tola tierra.
El nuestru puebru se despareci comu la marea que, retruxiendu-si ligeramenti, nunca golverá.
El muestru puebru se despareci comu la marea que, retruxiendu-si ligeramenti, nunca golverá.
El nuestru puebru se despareci cumu la marea que, retruxiendu-si ligeramenti, nunca golverá.
El muestru puebru se despareci cumu la marea que, retruxiendu-si ligeramenti, nunca golverá.
El dios del ombri brancu no sabi amal al muestru puebru, si supiessi, l'abraçava.
El dios del ombri brancu no sabi amal al muestru puebru, si supiessi, l'abraçaría.
El dios del ombri brancu no sabi amal al muestru puebru, si supiessi, l'abraçaríe.
El dios del ombri brancu no sabi amal al nuestru puebru, si supiessi, l'abraçava.
El dios del ombri brancu no sabi amal al nuestru puebru, si supiessi, l'abraçaría.
El dios del ombri brancu no sabi amal al nuestru puebru, si supiessi, l'abraçaríe.
Ellus paecin sel güérfanus que no puein precural ayúa.
Antoci, cúmu amus a sel ermanus?
Antoci, cómu amus a sel ermanus?
Entoci, cúmu amus a sel ermanus?
Entoci, cómu amus a sel ermanus?
Cúmu puei el vuestru dios hazel-si dios muestru i renoval la muestra frorencia i dispertal en musotrus sueñus duna grandeza de patrás?
Cúmu puei el vuestru dios hazel-si dios nuestru i renoval la nuestra frorencia i dispertal en nusotrus sueñus duna grandeza de patrás?
Cómu puei el vuestru dios hazel-si dios muestru i renoval la muestra frorencia i dispertal en musotrus sueñus duna grandeza de patrás?
Cómu puei el vuestru dios hazel-si dios nuestru i renoval la nuestra frorencia i dispertal en nusotrus sueñus duna grandeza de patrás?
Vos dio leis a vusotrus, peru no tuvu palabra nenguna palos sus ijus de piel roxa, cuya piara enormi enllenó una ves esti continenti destensu comu las estrellas bichan el firmamentu.
Vos dio leis a vusotrus, peru no tuvu palabra nenguna palos sus ijus de piel roxa, cuya piara enormi enllenó una ves esti continenti destensu cumu las estrellas bichan el firmamentu.
Vos dio leyis a vusotrus, peru no tuvu palabra nenguna palos sus ijus de piel roxa, cuya piara enormi enllenó una ves esti continenti destensu comu las estrellas bichan el firmamentu.
Vos dio leyis a vusotrus, peru no tuvu palabra nenguna palos sus ijus de piel roxa, cuya piara enormi enllenó una ves esti continenti destensu cumu las estrellas bichan el firmamentu.
Vos dio leis a vogu, peru no tuvu palabra nenguna palos sus ijus de piel roxa, cuya piara enormi enllenó una ves esti continenti destensu comu las estrellas bichan el firmamentu.
Vos dio leis a vogu, peru no tuvu palabra nenguna palos sus ijus de piel roxa, cuya piara enormi enllenó una ves esti continenti destensu cumu las estrellas bichan el firmamentu.
Vos dio leyis a vogu, peru no tuvu palabra nenguna palos sus ijus de piel roxa, cuya piara enormi enllenó una ves esti continenti destensu comu las estrellas bichan el firmamentu.
Vos dio leyis a vogu, peru no tuvu palabra nenguna palos sus ijus de piel roxa, cuya piara enormi enllenó una ves esti continenti destensu cumu las estrellas bichan el firmamentu.
No: musotrus semus dos razas destintas con origin desapartaus i desapartau sinu.
No: nusotrus semus dos razas destintas con origin desapartaus i desapartau sinu.
Pa musotrus las cenizas delos muestrus antepassaus son sagrás i el su sitiu de descansu es tierra consagrá.
Pa nusotrus las cenizas delos nuestrus antepassaus son sagrás i el su sitiu de descansu es tierra consagrá.
Pa nogu las cenizas delos muestrus antepassaus son sagrás i el su sitiu de descansu es tierra consagrá.
Pa nogu las cenizas delos nuestrus antepassaus son sagrás i el su sitiu de descansu es tierra consagrá.
Vusotrus raceais largu delas tumbas delos vuestrus antepassaus i en aparencia sin duelu.
La vuestra religión está escrevía en tabras de piera del deu herreñu del vuestru dios, de má que no poais olviá-las.
La vuestra religión está escrevía en tabras de piera del deu herreñu del vuestru dios, de má que no poais olvial-las.
La vuestra religión está escrita en tabras de piera del deu herreñu del vuestru dios, de má que no poais olviá-las.
La vuestra religión está escrita en tabras de piera del deu herreñu del vuestru dios, de má que no poais olvial-las.
L'Ombri Roxu ena vida lo entenderá o se recordará.
La muestra religión son las tradicionis delos muestrus antepassaus —los sueñus delos muestrus viejus qu'estuvun daus a ellus enas oras solenis dela nochi del Espíritu Grandi; i las visionis delos muestrus veoris están escrevías enos coraçonis del muestru puebru.
La nuestra religión son las tradicionis delos nuestrus antepassaus —los sueñus delos nuestrus viejus qu'estuvun daus a ellus enas oras solenis dela nochi del Espíritu Grandi; i las visionis delos nuestrus veoris están escrevías enos coraçonis del nuestru puebru.
La muestra religión son las tradicionis delos muestrus antepassaus —los sueñus delos muestrus viejus qu'estuvun daus a ellus enas oras solenis dela nochi del Espíritu Grandi; i las visionis delos muestrus veoris están escritas enos coraçonis del muestru puebru.
La nuestra religión son las tradicionis delos nuestrus antepassaus —los sueñus delos nuestrus viejus qu'estuvun daus a ellus enas oras solenis dela nochi del Espíritu Grandi; i las visionis delos nuestrus veoris están escritas enos coraçonis del nuestru puebru.
Nunca avía vistu yo lo que vidi ala mañana: una cigüeña ena torri repicandu las campanas.
Nunca vía vistu yo lo que vidi ala mañana: una cigüeña ena torri repicandu las campanas.
Ayel tardi yo vidi la mi dama i ena manu llevava una jarra pa regal los cravelis que tenía ena su ventana.
Comu se menea l'azituna nel olivu, assín se menea'l tu cuerpecinu junta'l míu.
Comu se menea l'azetuna nel olivu, assín se menea'l tu cuerpecinu junta'l míu.
Cumu se menea l'azituna nel olivu, assín se menea'l tu cuerpecinu junta'l míu.
Cumu se menea l'azetuna nel olivu, assín se menea'l tu cuerpecinu junta'l míu.
Comu se menea l'azituna nel olivu, assina se menea'l tu cuerpecinu junta'l míu.
Comu se menea l'azetuna nel olivu, assina se menea'l tu cuerpecinu junta'l míu.
Cumu se menea l'azituna nel olivu, assina se menea'l tu cuerpecinu junta'l míu.
Cumu se menea l'azetuna nel olivu, assina se menea'l tu cuerpecinu junta'l míu.
Si l'amol que pusi en ti l'uviera puestu nun guarru ara m'estava comiendu güenus choriçus i moragu.
Si l'amol que pusi en ti l'aviera puestu nun guarru ara m'estava comiendu güenus choriçus i moragu.
Si l'amol que pusi en ti lo viera puestu nun guarru ara m'estava comiendu güenus choriçus i moragu.
Si l'amol que pusi en tegu l'uviera puestu nun guarru ara m'estava comiendu güenus choriçus i moragu.
Si l'amol que pusi en tegu l'aviera puestu nun guarru ara m'estava comiendu güenus choriçus i moragu.
Si l'amol que pusi en tegu lo viera puestu nun guarru ara m'estava comiendu güenus choriçus i moragu.
I ala mar, ala mar ván-si los ríus, ala mar ván-si, dueñu míu.
I ala mari, ala mari ván-si los ríus, ala mari ván-si, dueñu míu.
I ala mar, ala mar vain-si los ríus, ala mar vain-si, dueñu míu.
I ala mari, ala mari vain-si los ríus, ala mari vain-si, dueñu míu.
Si vo ala huenti i bebu, l'agua no l'amenoru, que s'enllenan las corrientis con lárimas delos mis ojus.
Los ojus dela mi morena ni sonin chicus, ni sonin grandis, que sonin dos azetunas negras que del olivu se cain.
Los ojus dela mi morena ni sonin chicus, ni sonin grandis, que sonin dos azitunas negras que del olivu se cain.
Los ojus dela mi morena ni son chicus, ni son grandis, que sonin dos azetunas negras que del olivu se cain.
Los ojus dela mi morena ni son chicus, ni son grandis, que sonin dos azitunas negras que del olivu se cain.
Los cabrerus se subierun alos canchalis ena sierra porque vidun un borregu que se les perdió antiel tardi.
Los cabrerus se subierun alos canchalis ena sierra porque vidun un borregu que se les destravió antiel tardi.
Los cabrerus se subierun alos canchalis ena sierra porque vidun un borregu que se les escambullió antiel tardi.
Los cabrerus se subierun alos canchalis ena sierra porque vidun un borregu que se les emputeció antiel tardi.
Es normal enas lenguas roalis, son más conselvantis.
Es normal enas lenguas roalis, sonin más conselvantis.
Es normal enas luengas roalis, son más conselvantis.
Es normal enas luengas roalis, sonin más conselvantis.
No tenemus recadá essa variança en sitiu nengunu hueraparti de nel Arroyu dela Lus.
Ara muchu condumiu i muchu empançurral-si, peru dispués avereis d'endelgaçal i essu es cosa defici.
Ara muchu condumiu i muchu empançurral-si, peru dispués tendreis d'endelgaçal i essu es cosa defici.
Ara muchu condumiu i muchu empançurral-si, peru dispués tendreis qu'endelgaçal i essu es cosa defici.
Ara muchu condumiu i muchu empançurral-si, peru dispués avereis d'endelgaçal i essu es cosa difici.
Ara muchu condumiu i muchu empançurral-si, peru dispués tendreis d'endelgaçal i essu es cosa difici.
Ara muchu condumiu i muchu empançurral-si, peru dispués tendreis qu'endelgaçal i essu es cosa difici.
Pos essa harca de señoritus que divan a "ponel moernas" las Hurzis i ala final lo que hizun hue de hazel-mus más probis.
Huera güenu de poel oyil cómu palravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la muestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oíl cómu palravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la muestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oyil cúmu palravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la muestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oíl cúmu palravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la muestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oyil cómu habravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la muestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oíl cómu habravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la muestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oyil cúmu habravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la muestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oíl cúmu habravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la muestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oyil cómu palravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la nuestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oíl cómu palravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la nuestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oyil cúmu palravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la nuestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oíl cúmu palravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la nuestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oyil cómu habravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la nuestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oíl cómu habravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la nuestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oyil cúmu habravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la nuestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Huera güenu de poel oíl cúmu habravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la nuestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Si amañana atopárimus un tesoru, qué hazías con él?
Si mañana atopárimus un tesoru, qué hazías con él?
Si mos dierin una palera, de momentu los adenunciavamus nun julgau.
Si mos dierin una palera, desseguía los adenunciavamus nun julgau.
Jeneru es el primel mes del añu nel calandariu gregorianu i tien trentiún días.
Jeneru es el primel mes del añu nel calandariu gregorianu i tien trentiún días.
Aneru es el primel mes del añu nel calandariu gregorianu i tieni trentiún días.
Aneru es el primel mes del añu nel calandariu gregorianu i tieni trentiún días.
El su nombri dimana del dios Janu.
Sin embargu, jeneru no tien síu siempri'l primel mes del añu: l'antigu añu delos romanus tenía dies mesis i 304 días namás, i escomençava con Martius, el mes endedicau al dios Marti que n'estremeñu mentamus marçu i representa'l tercel mes del calandariu d'ogañu.
Sin embargu, jeneru no tien síu siempri'l primel mes del añu: l'antigu añu delos romanus tenía dies mesis i 304 días namás, i escomençava con Martius, el mes endedicau al dios Marti que n'estremeñu llamamus marçu i representa'l tercel mes del calandariu d'ogañu.
Sin embargu, aneru no tien síu siempri'l primel mes del añu: l'antigu añu delos romanus tenía dies mesis i 304 días namás, i escomençava con Martius, el mes endedicau al dios Marti que n'estremeñu mentamus marçu i representa'l tercel mes del calandariu d'ogañu.
Sin embargu, aneru no tien síu siempri'l primel mes del añu: l'antigu añu delos romanus tenía dies mesis i 304 días namás, i escomençava con Martius, el mes endedicau al dios Marti que n'estremeñu llamamus marçu i representa'l tercel mes del calandariu d'ogañu.
Sin embargu, jeneru no tieni síu siempri'l primel mes del añu: l'antigu añu delos romanus tenía dies mesis i 304 días namás, i escomençava con Martius, el mes endedicau al dios Marti que n'estremeñu mentamus marçu i representa'l tercel mes del calandariu d'ogañu.
Sin embargu, jeneru no tieni síu siempri'l primel mes del añu: l'antigu añu delos romanus tenía dies mesis i 304 días namás, i escomençava con Martius, el mes endedicau al dios Marti que n'estremeñu llamamus marçu i representa'l tercel mes del calandariu d'ogañu.
Sin embargu, aneru no tieni síu siempri'l primel mes del añu: l'antigu añu delos romanus tenía dies mesis i 304 días namás, i escomençava con Martius, el mes endedicau al dios Marti que n'estremeñu mentamus marçu i representa'l tercel mes del calandariu d'ogañu.
Sin embargu, aneru no tieni síu siempri'l primel mes del añu: l'antigu añu delos romanus tenía dies mesis i 304 días namás, i escomençava con Martius, el mes endedicau al dios Marti que n'estremeñu llamamus marçu i representa'l tercel mes del calandariu d'ogañu.
Los judíus tuvun qu'ahuyil d'Uropa enos tiempus del facismu.
L'exércitu estauniensi ahostigava los revolucionarius vietnamitas drentu dela selva.
L'exércitu estauniensi ahostigava los revolucionarius vietnamitas endrentu dela selva.
L'exércitu estauniensi ahostigava los revolucionarius vietnamitas drentu la selva.
L'exércitu estauniensi ahostigava los revolucionarius vietnamitas endrentu la selva.
Los Estaus Uníus hizun la guerra a España tras d'ahundil ellus propius un barcu dellus.
Essa vaquina me tien dau muchus ternerus de güena calidá, peru ai tiempu ya qu'ahorró i dimus a hincal-mus-la.
Essa vaquina me tien dau muchus ternerus de güena calidá, peru ai tiempu ya qu'ahorró i vamus a hincal-mus-la.
Essa vaquina me tieno dau muchus ternerus de güena calidá, peru ai tiempu ya qu'ahorró i dimus a hincal-mus-la.
Essa vaquina me tieno dau muchus ternerus de güena calidá, peru ai tiempu ya qu'ahorró i vamus a hincal-mus-la.
Enas frábicas de Barcelona mos ahacinavan comu gorrinus.
Enas frábicas de Barcelona mos ahacinavan comu guarrus.
Enas frábicas de Barcelona mos ahacinavan comu cochinus.
Enas frábicas de Barcelona mos ahacinavan cumu gorrinus.
Enas frábicas de Barcelona mos ahacinavan cumu guarrus.
Enas frábicas de Barcelona mos ahacinavan cumu cochinus.
Naidi nesti mundu es escapás d'agural los aconteceris del hoturu.
Naidi nesti mundu es escapás d'agural los aconteceris del foturu.
Quandu estuvimus a Londris mos agüespémus nun otel pa ricus i mo-lo pagó toítu l'impresa.
Si t'aguachinas agora aluegu endispués no podrás cola comía.
Si t'aguachinas agora aluegu endispués no podrás cona comía.
Si t'aguachinas agora alogu endispués no podrás cola comía.
Si t'aguachinas agora alogu endispués no podrás cona comía.
Acho, ten cudiau, qu'estás aguachinandu tol quartu.
Acho, ten cudiau, qu'estás a aguachinal tol quartu.
Esta sitación tan defici m'está a agrumal.
Esta sitación tan difici m'está a agrumal.
Esta sitación tan defici m'está agrumandu.
Esta sitación tan difici m'está agrumandu.
Estais malatus i no parais d'agomital tolo que comeis.
Estais maletus i no parais d'agomital tolo que comeis.
Estais malus i no parais d'agomital tolo que comeis.
Estais malatus i no parais de gomital tolo que comeis.
Estais maletus i no parais de gomital tolo que comeis.
Estais malus i no parais de gomital tolo que comeis.
Estais malatus i no parais de degolvel tolo que comeis.
Estais maletus i no parais de degolvel tolo que comeis.
Estais malus i no parais de degolvel tolo que comeis.
Essus miserablis l'agollarun ena puerta del'ilesia.
Essus miserablis l'agollarun ena puerta del'igresia.
Ata que no aballi l'agua no echis la pasta.
Hata que no aballi l'agua no echis la pasta.
El robón pescó a correl en quanti que lo vidun.
El robón pescó a correl deque lo vidun.
Axolá i angún día güelvan tolos estremeñus qu'aballarun pahuera pola falta de trebaju.
Oxalá i angún día güelvan tolos estremeñus qu'aballarun pahuera pola falta de trebaju.
Axolá i angún día güelvan tolos estremeñus qu'aballarun pahuera pola halta de trebaju.
Oxalá i angún día güelvan tolos estremeñus qu'aballarun pahuera pola halta de trebaju.
La trúbila d'ayel nochi aballó cona casa delos agüelus.
La trúbila d'ayel nochi aballó cola casa delos agüelus.
La trolla d'ayel nochi aballó cona casa delos agüelus.
La trolla d'ayel nochi aballó cola casa delos agüelus.
La tormenta d'ayel nochi aballó cona casa delos agüelus.
La tormenta d'ayel nochi aballó cola casa delos agüelus.
Deque t'abandonis una mijina paecerás un farraguas.
En quanti que t'abandonis una mijina paecerás un farraguas.
Los pardalis pusun demasiaus ñíus i s'abangarun la metá delas ramas. 
Los pardalis pusun demasiaus ñíus i s'abangarun la metá delas ramas.
Los pardalis pusun demasiaus níus i s'abangarun la metá delas ramas. 
Los pardalis pusun demasiaus níus i s'abangarun la metá delas ramas.
Los gorriatus pusun demasiaus ñíus i s'abangarun la metá delas ramas. 
Los gorriatus pusun demasiaus ñíus i s'abangarun la metá delas ramas.
Los gorriatus pusun demasiaus níus i s'abangarun la metá delas ramas. 
Los gorriatus pusun demasiaus níus i s'abangarun la metá delas ramas.
Los estumpíus delas bombas me vain a queal sordu, a tres ca ná tengu'l hoíu piteu del oíu i me s'abaraña la vista.
Los estumpíus delas bombas me ván a queal sordu, a tres ca ná tengu'l hoíu piteu del oíu i me s'abaraña la vista.
Los estrumpíus delas bombas me vain a queal sordu, a tres ca ná tengu'l hoíu piteu del oíu i me s'abaraña la vista.
Los estrumpíus delas bombas me ván a queal sordu, a tres ca ná tengu'l hoíu piteu del oíu i me s'abaraña la vista.
La perda dela mairi l'abarrancó, quiciás que tenga apressión itó.
La perda dela mairi l'abarrancó, quiciá que tenga apressión itó.
No le mientis essi assuntu que l'abarranca de momentu.
Ás de trebajal la menti, no puei sel que t'abarranquis por tenel marrus nun dessami.
Tienis de trebajal la menti, no puei sel que t'abarranquis por tenel marrus nun dessami.
Tienis que trebajal la menti, no puei sel que t'abarranquis por tenel marrus nun dessami.
Los dessamis d'ayel huerun compricaus.
La genti quería abastal-si bien de tó pa si mos ençonchavan.
La genti quería abastal-si bien de tó pa si mos ençonchavan.
La genti quería abastal-si bien de tó pa si mos encerravan.
El ríu abaxa dendi lo altu dela sierra.
No tenís derechu d'abaxal tantu los precius delos tomatis.
Abaxai'l críu dela resbalaera qu'entovia es mu chicu pa jugal a essu.
Abaxai'l críu dela resbalaera qu'entavia es mu chicu pa jugal a essu.
Si t'abaxas del cavallu no podrás vél-lu tou.
Si t'abaxas del cavallu no podrás vél-lu tó.
Si t'abaxas del cavallu no podrás vé-lu tou.
Si t'abaxas del cavallu no podrás vé-lu tó.
T'ás d'abaxal nel Cañaveral i subil ena liña de Caçris.
Te tienis d'abaxal nel Cañaveral i subil ena liña de Caçris.
Te tienis qu'abaxal nel Cañaveral i subil ena liña de Caçris.
Di-li que s'abaxi del cochi aramesmu, que no vá a dil a lau nengunu.
Di-li que s'abaxi del cochi aramesmu, que no vai a dil a lau nengunu.
Endispués d'ahozical-si s'abobeció i tuvu de venil l'ambolancia.
Endispués d'ahozical-si se mareó i tuvu de venil l'ambolancia.
Endispués d'ahozical-si s'abobeció i tuvu que venil l'ambolancia.
Endispués d'ahozical-si se mareó i tuvu que venil l'ambolancia.
Quandu no l'enteressa la leción se quea embobecíu.
Quandu no l'enteressa la leción se quea embobecíu.
Abocezal muchas vezis es señal de qu'estás aburríu.
Aboceal muchas vezis es señal de qu'estás aburríu.
No abocezeis, que te s'entran moscas ena boca.
No aboceis, que te s'entran moscas ena boca.
No abocezeis, que te se metin moscas ena boca.
No aboceis, que te se metin moscas ena boca.
Enas montañas estremeñas abondan las águilas realis.
Si me lo piyeris con educación, aborrava l'últimu afotu.
Si me lo pidieris con educación, aborrava l'últimu afotu.
Vo a desabotonal-ti la camisa.
El tu agüelu era mu amorosu, le gustava abondu abracilal-vus.
El tu agüelu era mu cariñosu, le gustava abondu abracilal-vus.
El tu agüelu era mu quereol, le gustava abondu abracilal-vus.
El tu agüelu era mu cariciosu, le gustava abondu abracilal-vus.
P'abrandecel las azitunas negras ás d'achacarrá-las antis.
P'abrandial las azitunas negras ás d'achacarrá-las antis.
P'abrandecel las azitunas negras ás d'achacarral-las antis.
P'abrandial las azitunas negras ás d'achacarral-las antis.
P'abrandecel las azetunas negras ás d'achacarrá-las antis.
P'abrandial las azetunas negras ás d'achacarrá-las antis.
P'abrandecel las azetunas negras ás d'achacarral-las antis.
P'abrandial las azetunas negras ás d'achacarral-las antis.
No t'arrimis al ovisperu que ván a abreal-ti las ovispas.
No t'arrimis al ovisperu que vain a abreal-ti las ovispas.
La muchacha s'arrimó a un enxambri i vien abreá de tó.
La muchacha s'arrimó a un enxambri i vieni abreá de tó.
La zagala s'arrimó a un enxambri i vien abreá de tó.
La zagala s'arrimó a un enxambri i vieni abreá de tó.
Agarró'l mandrión dela crassi i l'abreó a palus ata que vinun los maestrus.
Agarró'l mandrión dela crassi i l'abreó a palus hata que vinun los maestrus.
Ara l'abreças tú, que yo ya estoi cansá.
Ara l'abreças tú, que yo ya estó cansá.
Quandu los lobus quierin ajuntal-si escomiençan a abullal.
Quandu los lobus quierin ajuntal-si esmiençan a abullal.
Quandu los lobus quierin ajuntal-si espiençan a abullal.
Quándu echan el pograma essi en qu'aburacan el chanu ala mochichanga pa dessacal petroliu?
Quándu echan el pograma essi en qu'aburacan el chanu ala mochichanga pa dessacal petroliu?
Quándu echan el pograma essi en qu'aburacan el suelu ala mochichanga pa dessacal petroliu?
Quándu echan el pograma essi en qu'aburacan el suelu ala mochichanga pa dessacal petroliu?
Quándu echan el pograma essi en qu'aburacan el chanu ala Babia pa dessacal petroliu?
Quándu echan el pograma essi en qu'aburacan el chanu ala Babia pa dessacal petroliu?
Quándu echan el pograma essi en qu'aburacan el suelu ala Babia pa dessacal petroliu?
Quándu echan el pograma essi en qu'aburacan el suelu ala Babia pa dessacal petroliu?
Ome, peru presenta-ti primeru.
Ai tiempu atopé una enteración que palrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Atopé tiempu á una enteración que palrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopei una enteración que palrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Atopei tiempu á una enteración que palrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopé una enteración que habrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Atopé tiempu á una enteración que habrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopei una enteración que habrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Atopei tiempu á una enteración que habrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopé una enteración que palrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Atopé tiempu á una enteración que palrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopei una enteración que palrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Atopei tiempu á una enteración que palrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopé una enteración que habrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Atopé tiempu á una enteración que habrava de couu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopei una enteración que habrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Atopei tiempu á una enteración que habrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopé una enteración que palrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Atopé tiempu á una enteración que palrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopei una enteración que palrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Atopei tiempu á una enteración que palrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopé una enteración que habrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Atopé tiempu á una enteración que habrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopei una enteración que habrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Atopei tiempu á una enteración que habrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopé una enteración que palrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Atopé tiempu á una enteración que palrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopei una enteración que palrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Atopei tiempu á una enteración que palrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopé una enteración que habrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Atopé tiempu á una enteración que habrava de couu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Ai tiempu atopei una enteración que habrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Atopei tiempu á una enteración que habrava de cumu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efetus pala salú mental dun puebru.
Te lo mandu pa si quieris calavoral derechamenti nél.
Tenís una impresa que vendi trigu millu.
Tenís una impresa que vendi millu.
Tenís una impresa que vendi maís.
Tenís una impresa que vendi panizu.
No pueu leyel la escreviúra llamaratá, dixu Frodo con temblaera ena vos.
No pueu leyel la escretura llamaratá, dixu Frodo con temblaera ena vos.
No, dixu Gandalf, peru yo pueu, la escreviúra es élficu, dun móu antigu, peru la lengua es de Mordor, que no mentaré aquina.
No, dixu Gandalf, peru yo pueu, la escreviúra es élficu, dun mó antigu, peru la lengua es de Mordor, que no mentaré aquina.
No, dixu Gandalf, peru yo pueu, la escretura es élficu, dun móu antigu, peru la lengua es de Mordor, que no mentaré aquina.
No, dixu Gandalf, peru yo pueu, la escretura es élficu, dun mó antigu, peru la lengua es de Mordor, que no mentaré aquina.
No, dixu Gandalf, peru yo pueu, la escreviúra es élficu, dun móu antigu, peru la luenga es de Mordor, que no mentaré aquina.
No, dixu Gandalf, peru yo pueu, la escreviúra es élficu, dun mó antigu, peru la luenga es de Mordor, que no mentaré aquina.
No, dixu Gandalf, peru yo pueu, la escretura es élficu, dun móu antigu, peru la luenga es de Mordor, que no mentaré aquina.
No, dixu Gandalf, peru yo pueu, la escretura es élficu, dun mó antigu, peru la luenga es de Mordor, que no mentaré aquina.
Peru ena lengua común estu es lo qu'izi, más o menus.
Peru ena lengua común estu es lo que dizi, más o menus.
Peru ena lengua común estu es lo que dis, más o menus.
Peru ena luenga común estu es lo qu'izi, más o menus.
Peru ena luenga común estu es lo que dizi, más o menus.
Peru ena luenga común estu es lo que dis, más o menus.
Un Anillu pa mandá-lus a tós, Un Anillu pa encontrá-lus.
Un Anillu pa mandal-lus a tós, Un Anillu pa encontral-lus.
Un Anillu pa mandá-lus a tous, Un Anillu pa encontrá-lus.
Un Anillu pa mandal-lus a tous, Un Anillu pa encontral-lus.
Un Anillu pa trayé-lus, i ena escuridá atillá-lus.
Un Anillu pa trayel-lus, i ena escuridá atillal-lus.
Sonin dos liñas namás dun versu ai tiempu conocíu nel sabel delos elfus.
Sonin dos liñas namás dun versu tiempu á conocíu nel sabel delos elfus.
Son dos liñas namás dun versu ai tiempu conocíu nel sabel delos elfus.
Son dos liñas namás dun versu tiempu á conocíu nel sabel delos elfus.
Namas sonin dos liñas dun versu ai tiempu conocíu nel sabel delos elfus.
Namas sonin dos liñas dun versu tiempu á conocíu nel sabel delos elfus.
Namas son dos liñas dun versu ai tiempu conocíu nel sabel delos elfus.
Namas son dos liñas dun versu tiempu á conocíu nel sabel delos elfus.
Tres Anillus palos elfus embaxu'l cielu.
Sieti Anillus palos enanus enos sus salonis de piera.
Nuevi Anillus palos ombris mortalis condenaus a espenal.
Un Anillu pal Señol Escuru nel su tronu escuru.
Ena tierra de Mordor, andi s'assientan las sombras.
Ena tierra de Mordor, ondi s'assientan las sombras.
Pui cómu se puei calavoral?
Pui cúmu se puei calavoral?
Se puei calavoral endilgandu unas perras.
Ai unu del mi puebru i seis una güena catelvá, enque ara andais folasterus palas Alemañas.
Ai unu del mi puebru i seis una güena catelvá, anque ara andais folasterus palas Alemañas.
Ai unu del mi puebru i seis una güena catelvá, enque andais folasterus palas Alemañas agora.
Ai unu del mi puebru i seis una güena catelvá, anque andais folasterus palas Alemañas agora.
Essa calli repolía, del primel puebru estremeñu con ordenança monicipal pal estremeñu.
Essa calli polía, del primel puebru estremeñu con ordenança monicipal pal estremeñu.
Essa calli bunita, del primel puebru estremeñu con ordenança monicipal pal estremeñu.
Mos envitan ala tu casa roal?
Me los á mandau por una aplicación i no soi escapás de descargal-lus.
Me los á mandau por una aplicación i no soi escapás de descargá-lus.
Voy pusiendu, los vidius me refieru.
Alas güenas tardis, vos queu velaquí las palabrinas que recadémus nel puebru el sábadu.
Alas güenas tardis, vos queu velaquí las palabrinas que recadémus nel puebru el sabau.
En castillanu se gasta en masculinu sempri, n'estremeñu tenemus masculinu, neutru i femininu.
En castillanu s'izi en masculinu sempri, n'estremeñu tenemus masculinu, neutru i femininu.
En castillanu se dizi en masculinu sempri, n'estremeñu tenemus masculinu, neutru i femininu.
En castillanu se dis en masculinu sempri, n'estremeñu tenemus masculinu, neutru i femininu.
Á si mos mientan.
Ai, San Blas benditu, benditu San Blas, lleva-ti a essi bichu, que mos vá a matal.
Ai, San Blas benditu, benditu San Blas, lleva-ti a essi bichu, que mos vai a matal.
Echa-lu al arroyu, hundi-lu pabaxu, que s'ahogui plontu, que mos tieni hartus de tanta encerrina, de tantu contagiu, de tantu por culu, que mos está a dal.
Echa-lu al arroyu, hundi-lu pabaxu, que s'ahogui plontu, que mos tieni hartus de tanta encerrina, de tantu contagiu, de tantu por culu, que mos está dandu.
Echa-lu al arroyu, hundi-lu pabaxu, que s'ahogui prontu, que mos tieni hartus de tanta encerrina, de tantu contagiu, de tantu por culu, que mos está a dal.
Echa-lu al arroyu, hundi-lu pabaxu, que s'ahogui prontu, que mos tieni hartus de tanta encerrina, de tantu contagiu, de tantu por culu, que mos está dandu.
Á si pudieris tú, qu'eris mu santu, d'ahogá-lu pa siempri, de hazé'l  milagru.
Á si puyeris tú, qu'eris mu santu, d'ahogá-lu pa siempri, de hazé'l  milagru.
Á si pudieris tú, qu'eris mu santu, d'ahogal-lu pa siempri, de hazel el  milagru.
Á si puyeris tú, qu'eris mu santu, d'ahogal-lu pa siempri, de hazel el  milagru.
No andis con propuestas, da-li un güen porrazu i aluegu l'avientas del cerru pabaxu, que s'esguarramilli, que caiga roandu, i que tolos bichus qu'ai n'essi charcu le den güenus muerdus i acabi esti espantu, esti descalientu que mos vá matandu.
No andis con propuestas, da-li un güen porrazu i aluegu l'avientas del cerru pabaxu, que s'esguarramilli, que caiga roandu, i que tolos bichus qu'ai n'essi charcu le den güenus muerdus i acabi esti espantu, esti descalientu que mos vai matandu.
No andis con propuestas, da-li un güen porrazu i alogu l'avientas del cerru pabaxu, que s'esguarramilli, que caiga roandu, i que tolos bichus qu'ai n'essi charcu le den güenus muerdus i acabi esti espantu, esti descalientu que mos vá matandu.
No andis con propuestas, da-li un güen porrazu i alogu l'avientas del cerru pabaxu, que s'esguarramilli, que caiga roandu, i que tolos bichus qu'ai n'essi charcu le den güenus muerdus i acabi esti espantu, esti descalientu que mos vai matandu.
Alas güenas, anguna o angunu sabi qué es?
Alas güenas, alguna o algunu sabi qué es?
Alas güenas, alguién sabi qué es?
Amañana hadremus la corrobra en vivu a las 20:00, angunu de vusotrus vai a estal n'anguna lumbri o nun rehuíju pa essa ora?
Amañana hadremus la corrobra en vivu a las 20:00, angunu de vusotrus vá a estal n'anguna lumbri o nun rehuíju pa essa ora?
Mañana hadremus la corrobra en vivu a las 20:00, angunu de vusotrus vai a estal n'anguna lumbri o nun rehuíju pa essa ora?
Mañana hadremus la corrobra en vivu a las 20:00, angunu de vusotrus vá a estal n'anguna lumbri o nun rehuíju pa essa ora?
Amañana hadremus la corrobra en vivu a las 20:00, algunu de vusotrus vai a estal n'alguna lumbri o nun rehuíju pa essa ora?
Amañana hadremus la corrobra en vivu a las 20:00, algunu de vusotrus vá a estal n'alguna lumbri o nun rehuíju pa essa ora?
Mañana hadremus la corrobra en vivu a las 20:00, algunu de vusotrus vai a estal n'alguna lumbri o nun rehuíju pa essa ora?
Mañana hadremus la corrobra en vivu a las 20:00, algunu de vusotrus vá a estal n'alguna lumbri o nun rehuíju pa essa ora?
Tenemus munchas cosas andalusinas, sobri tó nombris de prantas, bichus i achiperris; unas vezis del arabi i otras del romanci andalusín que se palrava paquí, compartías col purtugués muchas dellas.
Tenemus munchas cosas andalusinas, sobri tó nombris de prantas, bichus i achiperris; unas vezis del arabi i otras del romanci andalusín que se habrava paquí, compartías col purtugués muchas dellas.
Yo creu que devi de sel cosa dela horma populal antiga.
Yo creu qu'á de sel cosa dela horma populal antiga.
Creu qu'un gran estremeñu se hazi oi más grandi, hazi añus enque está alvellanau.
Creu qu'un gran estremeñu se hazi oi más grandi, hazi añus anque está alvellanau.
Muchas felicidadis, gran amigu i collaçu, i salú pa tú vivil muchus añus más!
Muchas felicidadis, gran amigu i collaçu, i salú pa tú vevil muchus añus más!
Muchas felicidadis, gran amigu i collaçu, i salú pa que vivas muchus añus más!
Muchas felicidadis, gran amigu i collaçu, i salú pa que vivas muchus añus más!
Felís día, collaçu!
Qué pocu me gusta essu d'aparecel de vítimas, creu qu'ala final es una manera de que se compadeçan de musotrus.
Qué pocu me gusta essu d'aparecel de vítimas, creu qu'ala final es una manera de que se compadeçan de nusotrus.
Qué pocu me gusta essu d'aparecel de vítimas, creu qu'ala final es una manera de que se compadeçan de nogu.
En huendu verdá lo qu'izi, qu'una cosa no quita l'otra.
En huendu verdá lo que dizi, qu'una cosa no quita l'otra.
En huendu verdá lo que dis, qu'una cosa no quita l'otra.
Algu está a mual ena Nuversidá d'Estremaúra: pola primel ves, un inhormi s'espubrica enas tres lenguas dela Estremaúra: fala, estremeñu i purtugués arrayanu.
Algu está muandu ena Nuversidá d'Estremaúra: pola primel ves, un inhormi s'espubrica enas tres lenguas dela Estremaúra: fala, estremeñu i purtugués arrayanu.
Algu está a mual ena Nuversidá d'Estremaúra: pola primel ves, un inhormi se pubrica enas tres lenguas dela Estremaúra: fala, estremeñu i purtugués arrayanu.
Algu está muandu ena Nuversidá d'Estremaúra: pola primel ves, un inhormi se pubrica enas tres lenguas dela Estremaúra: fala, estremeñu i purtugués arrayanu.
Algu está a mual ena Nuversidá d'Estremaúra: pola primel ves, un inhormi s'espubrica enas tres luengas dela Estremaúra: fala, estremeñu i purtugués arrayanu.
Algu está muandu ena Nuversidá d'Estremaúra: pola primel ves, un inhormi s'espubrica enas tres luengas dela Estremaúra: fala, estremeñu i purtugués arrayanu.
Algu está a mual ena Nuversidá d'Estremaúra: pola primel ves, un inhormi se pubrica enas tres luengas dela Estremaúra: fala, estremeñu i purtugués arrayanu.
Algu está muandu ena Nuversidá d'Estremaúra: pola primel ves, un inhormi se pubrica enas tres luengas dela Estremaúra: fala, estremeñu i purtugués arrayanu.
Una semanina más palramus n'estremeñu i d'esti viagi palramus del estremeñu.
Una semanina más habramus n'estremeñu i d'esti viagi habramus del estremeñu.
Velaquí la crónica de tolo que hizimus esta fin de semana a Caçris: chalras, protestas, huelgas...
Te digu de verdá que no me doi movíu, andu entecau.
Te digu de verdá que no me doi movíu, andu patitiesu.
Comu tieni de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Comu tieni de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Comu tien de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Comu tien de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Comu tieni que sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Comu tieni que sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Comu tien que sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Comu tien que sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Comu á de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Comu á de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Comu tieni de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Comu tieni de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Comu tien de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Comu tien de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Comu tieni que sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Comu tieni que sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Comu tien que sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Comu tien que sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Comu á de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Comu á de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Comu tieni de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Comu tieni de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Comu tien de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Comu tien de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Comu tieni que sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Comu tieni que sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Comu tien que sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Comu tien que sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Comu á de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Comu á de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Comu tieni de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Comu tieni de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Comu tien de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Comu tien de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Comu tieni que sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Comu tieni que sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Comu tien que sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Comu tien que sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Comu á de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Cumu á de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Cumu tieni de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Cumu tieni de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Cumu tien de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Cumu tien de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Cumu tieni que sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Cumu tieni que sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Cumu tien que sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Cumu tien que sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Cumu á de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Cumu á de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Cumu tieni de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Cumu tieni de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Cumu tien de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Cumu tien de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Cumu tieni que sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Cumu tieni que sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Cumu tien que sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Cumu tien que sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Cumu á de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Cumu á de sel, que no mos de mieu de habral assín, estremeñu.
Cumu tieni de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Cumu tieni de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Cumu tien de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Cumu tien de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Cumu tieni que sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Cumu tieni que sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Cumu tien que sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Cumu tien que sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Cumu á de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Cumu á de sel, que no mos de mieu de palral assina, estremeñu.
Cumu tieni de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Cumu tieni de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Cumu tien de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Cumu tien de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Cumu tieni que sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Cumu tieni que sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Cumu tien que sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Cumu tien que sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Cumu á de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Cumu á de sel, que no mos de mieu de habral assina, estremeñu.
Ya vedrás l'arrepíu deque s'enteri que tamién essisti l'estremeñu.
Ya vedrás l'arrepíu deque s'enteri que tamién essisti l'estremeñu.
Noragüena, compañerus, seis la RAE del estremeñu, sin vogu no huera síu possibli.
Noragüena, compañerus, seis la RAE del estremeñu, sin vusotrus no huera síu possibli.
Ogañu celebramus el 16 Aniversariu dela Güiquipedia n'estremeñu!
Uguañu celebramus el 16 Aniversariu dela Güiquipedia n'estremeñu!
N'OSCEC semus unus pocus deprendiendu.
N'OSCEC semus unus quantus deprendiendu.
Ya sé, peru quieru exemprus delos socius.
Ya sé, peru quieru exemprus delos socius.
Ya sei, peru quieru exemprus delos socius.
Ya sei, peru quieru exemprus delos socius.
Pos entra-ti ena mi choça i sienta-ti bien, que col pan de centenu i la lechi vacuna, tiraremus tres peus pala fortuna.
Quieris humal?
Si s'escreviessin sin "h" sedrían lo mesmu, porque la "s" acabera aspirá s'ayunta ala "u".
Si s'escreviessin sin "h" sedrían lo mesmu, porque la "s" acabera aspirá s'ajunta ala "u".
Qué tardi tan güena hazía pa dal un paseínu.
En quanti qu'abaxa'l sol nota-si un ressenciu mu frescu.
En quanti qu'abaxa'l sol nota-si un ressenciu mu frescu.
En quanti qu'abaxa'l sol se nota un ressenciu mu frescu.
En quanti qu'abaxa'l sol se nota un ressenciu mu frescu.
Deque abaxa'l sol nota-si un ressenciu mu frescu.
Deque abaxa'l sol nota-si un ressenciu mu frescu.
Deque abaxa'l sol se nota un ressenciu mu frescu.
Deque abaxa'l sol se nota un ressenciu mu frescu.
Los vuestrus muertus dexan d'amal-vus i dexan la tierra dela vuestra nacencia tan aína comu passan los portalis delas sepolturas i racean más pallá delas estrellas.
Los vuestrus muertus dexan d'amal-vus i dexan la tierra dela vuestra nacencia tan aína cumu passan los portalis delas sepolturas i racean más pallá delas estrellas. 
Son olviaus i nunca güelvin.
Los nuestrus muertus nunca olvían esti mundu lindu que les dio la essistencia.
Los muestrus muertus nunca olvían esti mundu lindu que les dio la essistencia.
Ellus entovia aman los sus vallis envernecíus, los sus ríus mermurantis, las sus montañas maníficas, los vallis buhíus i las lagunas i orillas destraçás de verdi, i echan en falta con afetu cariciosu i tiernu alos que siguin viviendu col sentíu de soledá i, caiquandu, güelvin dela tierra dela caça felís pa vesital-lus, endilgal-lus, consolal-lus i animal-lus.
Ellus entavia aman los sus vallis envernecíus, los sus ríus mermurantis, las sus montañas maníficas, los vallis buhíus i las lagunas i orillas destraçás de verdi, i echan en falta con afetu cariciosu i tiernu alos que siguin viviendu col sentíu de soledá i, caiquandu, güelvin dela tierra dela caça felís pa vesital-lus, endilgal-lus, consolal-lus i animal-lus.
Ellus entovia aman los sus vallis envernecíus, los sus ríus mermurantis, las sus montañas maníficas, los vallis buhíus i las lagunas i orillas destraçás de verdi, i echan en falta con afetu cariciosu i tiernu alos que siguin viviendu col sentíu de soledá i, caiquandu, güelvin dela tierra dela caça felís pa vesitá-lus, endilgá-lus, consolá-lus i animá-lus.
Ellus entavia aman los sus vallis envernecíus, los sus ríus mermurantis, las sus montañas maníficas, los vallis buhíus i las lagunas i orillas destraçás de verdi, i echan en falta con afetu cariciosu i tiernu alos que siguin viviendu col sentíu de soledá i, caiquandu, güelvin dela tierra dela caça felís pa vesitá-lus, endilgá-lus, consolá-lus i animá-lus.
Ellus entovia aman los sus vallis envernecíus, los sus ríus mermurantis, las sus montañas maníficas, los vallis buhíus i las lagunas i orillas destraçás de verdi, i echan en falta con afeutu cariciosu i tiernu alos que siguin viviendu col sentíu de soledá i, caiquandu, güelvin dela tierra dela caça felís pa vesital-lus, endilgal-lus, consolal-lus i animal-lus.
Ellus entavia aman los sus vallis envernecíus, los sus ríus mermurantis, las sus montañas maníficas, los vallis buhíus i las lagunas i orillas destraçás de verdi, i echan en falta con afeutu cariciosu i tiernu alos que siguin viviendu col sentíu de soledá i, caiquandu, güelvin dela tierra dela caça felís pa vesital-lus, endilgal-lus, consolal-lus i animal-lus.
Ellus entovia aman los sus vallis envernecíus, los sus ríus mermurantis, las sus montañas maníficas, los vallis buhíus i las lagunas i orillas destraçás de verdi, i echan en falta con afeutu cariciosu i tiernu alos que siguin viviendu col sentíu de soledá i, caiquandu, güelvin dela tierra dela caça felís pa vesitá-lus, endilgá-lus, consolá-lus i animá-lus.
Ellus entavia aman los sus vallis envernecíus, los sus ríus mermurantis, las sus montañas maníficas, los vallis buhíus i las lagunas i orillas destraçás de verdi, i echan en falta con afeutu cariciosu i tiernu alos que siguin viviendu col sentíu de soledá i, caiquandu, güelvin dela tierra dela caça felís pa vesitá-lus, endilgá-lus, consolá-lus i animá-lus.
Sin embargu, el vuestru proponimientu paeci cralu i me piensu que'l mi puebru l'acetará i s'arretirará ala reselva que le brindais, pa vivil en pas.
Sin embargu, el vuestru proponimientu paés cralu i me piensu que'l mi puebru l'acetará i s'arretirará ala reselva que le brindais, pa vivil en pas.
Sin embargu, el vuestru proponimientu paeci cralu i me piensu que'l mi puebru l'acetará i s'arretirará ala reselva que le brindais, pa vevil en pas.
Sin embargu, el vuestru proponimientu paés cralu i me piensu que'l mi puebru l'acetará i s'arretirará ala reselva que le brindais, pa vevil en pas.
Pocu emporta ondi passemus el restu delos muestrus días.
Pocu emporta andi passemus el restu delos muestrus días.
Pocu emporta ondi passemus el restu delos nuestrus días. 
Pocu emporta andi passemus el restu delos nuestrus días. 
No sedrán muchus. 
La nochi delos indius se barrunta escura. 
Estrella nenguna d'esperança s'ensoma pol orizonti.
Estrella nenguna d'esperança s'ansoma pol orizonti.
Un airi gelau rehimpla alo largu. 
El sinu mantullu paeci estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oyerá los passus dela su huerça destrutora a acercal-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, comu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paés estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oyerá los passus dela su huerça destrutora a acercal-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, comu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paeci estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oirá los passus dela su huerça destrutora a acercal-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, comu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paés estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oirá los passus dela su huerça destrutora a acercal-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, comu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paeci estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oyerá los passus dela su huerça destrutora a acercandu-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, comu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paés estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oyerá los passus dela su huerça destrutora a acercandu-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, comu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paeci estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oirá los passus dela su huerça destrutora a acercandu-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, comu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paés estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oirá los passus dela su huerça destrutora a acercandu-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, comu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paeci estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oyerá los passus dela su huerça destrutora a acercal-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, cumu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paés estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oyerá los passus dela su huerça destrutora a acercal-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, cumu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paeci estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oirá los passus dela su huerça destrutora a acercal-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, cumu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paés estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oirá los passus dela su huerça destrutora a acercal-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, cumu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paeci estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oyerá los passus dela su huerça destrutora a acercandu-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, cumu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paés estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oyerá los passus dela su huerça destrutora a acercandu-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, cumu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paeci estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oirá los passus dela su huerça destrutora a acercandu-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, cumu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
El sinu mantullu paés estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oirá los passus dela su huerça destrutora a acercandu-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, cumu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
Unas pocas más de lunas, unus pocus más d'iviernus i nengunu delos descendientis delos güespis apoeraus qu'antañu se destendierun por esta tierra ancha o vivierun en casas felizis, tapaus del Espíritu Grandi, quearán pa lloral porcima delas tumbas dun puebru antañu más pudienti i prometeol que'l vuestru.
Unas quantas más de lunas, unus quantus más d'iviernus i nengunu delos descendientis delos güespis apoeraus qu'antañu se destendierun por esta tierra ancha o vivierun en casas felizis, tapaus del Espíritu Grandi, quearán pa lloral porcima delas tumbas dun puebru antañu más pudienti i prometeol que'l vuestru.
Pui, por qué ei yo d'alamental-mi pol sinu prematuru del mi puebru?
Pui, por qué é yo d'alamental-mi pol sinu prematuru del mi puebru?
Pui, por qué tengu yo d'alamental-mi pol sinu prematuru del mi puebru?
Pui, por qué tengu yo qu'alamental-mi pol sinu prematuru del mi puebru?
Una tribu sigui a otra tribu i una nación sigui a otra, comu las olas dela mari.
Una tribu sigui a otra tribu i una nación sigui a otra, comu las olas dela mar.
Una tribu sigui a otra tribu i una nación sigui a otra, cumu las olas dela mari.
Una tribu sigui a otra tribu i una nación sigui a otra, cumu las olas dela mar.
Velaí, es l'ordin dela naturaleza i el lamentu pa ná vali. 
El vuestru tiempu d'escaimientu puei que caiga largu, peru de juru que llegará, pos mesmu l'Ombri Brancu, cuyu dios andava i palrava con él comu'n amigu a otru, no puei estal dessentu del sinu común.
El vuestru tiempu d'escaimientu puei que caiga largu, peru de juru que llegará, pos mesmu l'Ombri Brancu, cuyu dios andava i palrava con él cumu'n amigu a otru, no puei estal dessentu del sinu común.
El vuestru tiempu d'escaimientu puei que caiga largu, peru de juru que llegará, pos mesmu l'Ombri Brancu, cuyu dios andava i habrava con él comu'n amigu a otru, no puei estal dessentu del sinu común.
El vuestru tiempu d'escaimientu puei que caiga largu, peru de juru que llegará, pos mesmu l'Ombri Brancu, cuyu dios andava i habrava con él cumu'n amigu a otru, no puei estal dessentu del sinu común.
El vuestru tiempu d'escaimientu puei que caiga largu, peru seguru que llegará, pos mesmu l'Ombri Brancu, cuyu dios andava i palrava con él comu'n amigu a otru, no puei estal dessentu del sinu común.
El vuestru tiempu d'escaimientu puei que caiga largu, peru seguru que llegará, pos mesmu l'Ombri Brancu, cuyu dios andava i palrava con él cumu'n amigu a otru, no puei estal dessentu del sinu común.
El vuestru tiempu d'escaimientu puei que caiga largu, peru seguru que llegará, pos mesmu l'Ombri Brancu, cuyu dios andava i habrava con él comu'n amigu a otru, no puei estal dessentu del sinu común.
El vuestru tiempu d'escaimientu puei que caiga largu, peru seguru que llegará, pos mesmu l'Ombri Brancu, cuyu dios andava i habrava con él cumu'n amigu a otru, no puei estal dessentu del sinu común.
Musotrus quiciás que seamus ermanus, al fin i ala postri.
Musotrus quiciá que seamus ermanus, al fin i ala postri.
Nusotrus quiciás que seamus ermanus, al fin i ala postri.
Nusotrus quiciá que seamus ermanus, al fin i ala postri.
Musotrus quiciás que seyamus ermanus, al fin i ala postri.
Musotrus quiciá que seyamus ermanus, al fin i ala postri.
Nusotrus quiciás que seyamus ermanus, al fin i ala postri.
Nusotrus quiciá que seyamus ermanus, al fin i ala postri.
Ya lo vedremus.
Arrehazi-ti pallá, que no coju nel bancu.
Las sábanas estas no cogin nel armariu.
Estas sábanas no cogin nel armariu.
Anda paí, hoíu sabucu, qu'en verdá no sabis ná!
Anda paí, hoíu sabihondu, qu'en verdá no sabis ná!
Tengu las manus engarañás d'estal ena calli.
Tengu las manus engarañás d'estal ena calli.
Menúa escabechina te hizu'l barberu ena cabeça.
Menúa escabechina te hizu'l barberu ena cabeça.
Te pesqué robandu un par de gallinas.
Te pesquei robandu un par de gallinas.
Vas a ganal-ti unas pancás cumu sigas assín.
Vas a ganal-ti unas pancás cumu sigas assín.
Vas a ganal-ti unas pancás comu sigas assín.
Vas a ganal-ti unas pancás comu sigas assín.
Vas a ganal-ti unas pancás cumu sigas assina.
Vas a ganal-ti unas pancás cumu sigas assina.
Vas a ganal-ti unas pancás comu sigas assina.
Vas a ganal-ti unas pancás comu sigas assina.
En Barcelona las callis sonin llanas, peru en Graná sonin mu repentinas.
En Barcelona las callis sonin llanas, peru en Graná sonin mu repentinas.
En Barcelona las callis son llanas, peru en Graná son mu repentinas.
En Barcelona las callis son llanas, peru en Graná son mu repentinas.
En Barcelona las callis sonin llanas, peru en Graná sonin mu repineras.
En Barcelona las callis sonin llanas, peru en Graná sonin mu repineras.
En Barcelona las callis son llanas, peru en Graná son mu repineras.
En Barcelona las callis son llanas, peru en Graná son mu repineras.
Me roi l'oju esquierdu.
Me roi l'oju esquierdu.
Comu no le hazin casu, sempri anda retolicandu.
Comu no le hazin casu, sempri anda a retolical.
Comu no le hazin casu, siempri anda retolicandu.
Comu no le hazin casu, siempri anda a retolical.
Cumu no le hazin, sempri anda retolicandu.
Cumu no le hazin casu, sempri anda a retolical.
Cumu no le hazin casu, siempri anda retolicandu.
Cumu no le hazin casu, siempri anda a retolical.
Revacaremus el vuestru proponimientu i en quanti que decidamus qué, vo-lo hadremus sabel.
Revacaremus el vuestru proponimientu i deque decidamus qué, vo-lo hadremus sabel.
Ara, de dal-si el casu de musotrus acetá-la, yo, aquí i agora, pongu esta condición: que no mos se negará el derechu, sin molestança, de vesital quandu empareji las tumbas delos muestrus antepassaus, amigus i ijus.
Ara, de dal-si el casu de nusotrus acetá-la, yo, aquí i agora, pongu esta condición: que no mos se negará el derechu, sin molestança, de vesital quandu empareji las tumbas delos nuestrus antepassaus, amigus i ijus.
Ara, de dal-si el casu de musotrus acetal-la, yo, aquí i agora, pongu esta condición: que no mos se negará el derechu, sin molestança, de vesital quandu empareji las tumbas delos muestrus antepassaus, amigus i ijus.
Ara, de dal-si el casu de nusotrus acetal-la, yo, aquí i agora, pongu esta condición: que no mos se negará el derechu, sin molestança, de vesital quandu empareji las tumbas delos nuestrus antepassaus, amigus i ijus.
Ca cachinu d'esti país es sagrau, a pensamientu'l mi puebru. 
Ca costana, ca valli, ca mesa i ca tumba estuvu consagrá d'angún acontecel tristi o alegri en días muchu á esparecíus.
Ca costana, ca valli, ca mesa i ca tumba estuvu consagrá d'angún acontecel tristi o alegri en días esparecíus muchu á.
Mesmu las pieras, que paecin que no tienin conocimientu i están aburrías al solatu alo longu duna orilla simpli, s'estremecin con recuerdus d'aconteceris qu'están atijaus ala vida del mi puebru i el mesmu polvu qu'ara vusotrus pisais contiesta más cariciosamenti alos muestrus passus qu'alos vuestrus, porque está empapujau cola sangri delos muestrus antigus, i los muestrus pies descalçus son coscientis del su tientu compresivu, ya que'l chanu es ricu en recuerdus dela casta roxa.
Mesmu las pieras, que paecin que no tienin conocimientu i están aburrías al solatu alo largu duna orilla simpli, s'estremecin con recuerdus d'aconteceris qu'están atijaus ala vida del mi puebru i el mesmu polvu qu'ara vusotrus pisais contiesta más cariciosamenti alos muestrus passus qu'alos vuestrus, porque está empapujau cola sangri delos muestrus antigus, i los muestrus pies descalçus son coscientis del su tientu compresivu, ya que'l chanu es ricu en recuerdus dela casta roxa.
Mesmu las pieras, que paecin que no tienin conocimientu i están aburrías al solatu alo longu duna orilla simpli, s'estremecin con recuerdus d'aconteceris qu'están atijaus ala vida del mi puebru i el mesmu polvu qu'ara vusotrus pisais contiesta más cariciosamenti alos nuestrus passus qu'alos vuestrus, porque está empapujau cola sangri delos nuestrus antigus, i los nuestrus pies descalçus son coscientis del su tientu compresivu, ya que'l chanu es ricu en recuerdus dela casta roxa.
Mesmu las pieras, que paecin que no tienin conocimientu i están aburrías al solatu alo largu duna orilla simpli, s'estremecin con recuerdus d'aconteceris qu'están atijaus ala vida del mi puebru i el mesmu polvu qu'ara vusotrus pisais contiesta más cariciosamenti alos nuestrus passus qu'alos vuestrus, porque está empapujau cola sangri delos nuestrus antigus, i los nuestrus pies descalçus son coscientis del su tientu compresivu, ya que'l chanu es ricu en recuerdus dela casta roxa.
Mesmu las pieras, que paecin que no tienin conocimientu i están aburrías al solatu alo longu duna orilla simpli, s'estremecin con recuerdus d'aconteceris qu'están atijaus ala vida del mi puebru i el mesmu polvu qu'ara vusotrus pisais contiesta más cariciosamenti alos muestrus passus qu'alos vuestrus, porque está empapujau cona sangri delos muestrus antigus, i los muestrus pies descalçus son coscientis del su tientu compresivu, ya que'l chanu es ricu en recuerdus dela casta roxa.
Mesmu las pieras, que paecin que no tienin conocimientu i están aburrías al solatu alo largu duna orilla simpli, s'estremecin con recuerdus d'aconteceris qu'están atijaus ala vida del mi puebru i el mesmu polvu qu'ara vusotrus pisais contiesta más cariciosamenti alos muestrus passus qu'alos vuestrus, porque está empapujau cona sangri delos muestrus antigus, i los muestrus pies descalçus son coscientis del su tientu compresivu, ya que'l chanu es ricu en recuerdus dela casta roxa.
Mesmu las pieras, que paecin que no tienin conocimientu i están aburrías al solatu alo longu duna orilla simpli, s'estremecin con recuerdus d'aconteceris qu'están atijaus ala vida del mi puebru i el mesmu polvu qu'ara vusotrus pisais contiesta más cariciosamenti alos nuestrus passus qu'alos vuestrus, porque está empapujau cona sangri delos nuestrus antigus, i los nuestrus pies descalçus son coscientis del su tientu compresivu, ya que'l chanu es ricu en recuerdus dela casta roxa.
Mesmu las pieras, que paecin que no tienin conocimientu i están aburrías al solatu alo largu duna orilla simpli, s'estremecin con recuerdus d'aconteceris qu'están atijaus ala vida del mi puebru i el mesmu polvu qu'ara vusotrus pisais contiesta más cariciosamenti alos nuestrus passus qu'alos vuestrus, porque está empapujau cona sangri delos nuestrus antigus, i los nuestrus pies descalçus son coscientis del su tientu compresivu, ya que'l chanu es ricu en recuerdus dela casta roxa.
Los guerrerus qu'espenarun, las entrañablis mairis, las muchachas de coraçón alegri i mesmu los muchachinus que vivierun aquí i respingarun aquí por una temporá corta amarán esta soledá sombría i, al'anochecía, s'empelihincarán col'aparición delos espíritus escurus.
Los guerrerus qu'espenarun, las entrañablis madris, las muchachas de coraçón alegri i mesmu los muchachinus que vivierun aquí i respingarun aquí por una temporá corta amarán esta soledá sombría i, al'anochecía, s'empelihincarán col'aparición delos espíritus escurus.
I quandu l'últimu Ombri Roxu aiga desparecíu dela Tierra i el recuerdu dela mi tribu s'aiga güeltu un mitu entri l'Ombri Brancu, estas orillas estarán achiporrotás delos muertus envisiblis dela mi tribu; quandu los ijus delos vuestrus ijus se piensin qu'están solus nel campu, nel comerciu, enas tiendas, pola utopista o ena tranquilidá delos bosquis sin caminus, no estarán solus. 
Ena tierra no á lugal dedicau ala soledá.
Ena tierra no ai lugal dedicau ala soledá.
Ala nochi, quandu las callis delas vuestras cidais i puebrus estén en silenciu i penseis qu'están disiertas, averá un gentereu armau delos güespis que regressan i qu'antañu los enllenarun i qu'entovia aman la bunita tierra esta.
Ala nochi, quandu las callis delas vuestras cidais i puebrus estén en silenciu i penseis qu'están disiertas, averá un gentereu armau delos güespis que regressan i qu'antañu los enllenarun i qu'entavia aman la bunita tierra esta.
Ala nochi, quandu las callis delas vuestras cidais i puebrus estén en silenciu i penseis qu'están disiertas, abrá un gentereu armau delos güespis que regressan i qu'antañu los enllenarun i qu'entovia aman la bunita tierra esta.
Ala nochi, quandu las callis delas vuestras cidais i puebrus estén en silenciu i penseis qu'están disiertas, abrá un gentereu armau delos güespis que regressan i qu'antañu los enllenarun i qu'entavia aman la bunita tierra esta.
L'Ombri Brancu ena vida estará solu.
L'Ombri Brancu nunca ena vida estará solu.
L'Ombri Brancu nunca estará solu.
Amus a dexal que sea justu i dé un tratu aparenti al mi puebru, pos los muertus no están sin podencia.
Cudiau con confial-mus qu'alogu izimus cosas que no son i equivocamus alos nuevus.
Cudiau con confial-mus qu'alogu izimus cosas que no son i equivocamus alos nuevus.
Cudiau con confial-mus qu'aluegu izimus cosas que no son i equivocamus alos nuevus.
Cudiau con confial-mus qu'aluegu izimus cosas que no son i equivocamus alos nuevus.
Cudiau con confial-mus qu'alogu dizimus cosas que no son i equivocamus alos nuevus.
Cudiau con confial-mus qu'alogu dizimus cosas que no son i equivocamus alos nuevus.
Cudiau con confial-mus qu'aluegu dizimus cosas que no son i equivocamus alos nuevus.
Cudiau con confial-mus qu'aluegu dizimus cosas que no son i equivocamus alos nuevus.
Quandu la palabra siguienti esmiença con vocal, l'apostrofu vai nella.
Quandu la palabra siguienti escomiença con vocal, l'apostrofu vai nella.
Quandu la palabra siguienti espiença con vocal, l'apostrofu vai nella.
Quandu la palabra siguienti esmiença con vocal, l'apostrofu vá nella.
Quandu la palabra siguienti escomiença con vocal, l'apostrofu vá nella.
Quandu la palabra siguienti espiença con vocal, l'apostrofu vá nella.
En desquitandu los tópicus castillanus, güena riestra d'endilgus a tentu dela lengua lusitana anterromanci.
En desquitandu los tópicus castillanus, güena riestra d'endilgus a tentu dela luenga lusitana anterromanci.
Dendi que no tengu raferías pa dal-ti me tienis aburría, ya no vienis a vél-mi, cabritu.
N'Estremaúra era corrienti qu'enas fiestas la genti acachinara unus pocus de guarrus ena calli.
Si acachinaris l'únicu guarru que mos quea, el siguienti que passava pola segureza eras tú.
Enos pogromus los cristianus divan tras delos judíus pa acachiná-lus.
Enos pogromus los cristianus divan tras delos judíus pa acachinal-lus.
Ena mili los sargentus tentavan acagaçal-mus alo primeru, peru los más eramus mu fierus.
Ena mili los sargentus ententavan acagaçal-mus alo primeru, peru los más eramus mu fierus.
Son críus… l'escuridá los acagaça.
Son críus… l'escuridá les hazi mieu.
Son críus… l'escuridá les meti mieu.
Quandu las ovejas s'arreparan dela presencia delos lobus desseguía s'acagaçan.
Quandu las ovejas reparan la presencia delos lobus desseguía s'acagaçan.
Quandu las ovejas s'arreparan dela presencia delos lobus desseguía s'açurragan.
Quandu las ovejas reparan la presencia delos lobus desseguía s'açurragan.
Jamie, recuerda-ti que los leonis no mos acagaçamus delantri delas bestias inferioris.
Ata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos vamus pa casa.
Ata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos vamus pa casa.
Ata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos vamus pa casa.
Ata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos vamus pa casa.
Hata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos vamus pa casa.
Hata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos vamus pa casa.
Hata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos vamus pa casa.
Hata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos vamus pa casa.
Ata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos vamus pa casa.
Ata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos vamus pa casa.
Ata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos vamus pa casa.
Ata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos vamus pa casa.
Hata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos vamus pa casa.
Hata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos vamus pa casa.
Hata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos vamus pa casa.
Hata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos vamus pa casa.
Ata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos dimus pa casa.
Ata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos dimus pa casa.
Ata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos dimus pa casa.
Ata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos dimus pa casa.
Hata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos dimus pa casa.
Hata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos dimus pa casa.
Hata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos dimus pa casa.
Hata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos dimus pa casa.
Ata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos dimus pa casa.
Ata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos dimus pa casa.
Ata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos dimus pa casa.
Ata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos dimus pa casa.
Hata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos dimus pa casa.
Hata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos dimus pa casa.
Hata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos dimus pa casa.
Hata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcal-lu no mos dimus pa casa.
Tiempu á muchus guerrerus hincavan el poleu d'esti mou: naidi les sanava bien las herías i les s'acangrenavan.
Tiempu á muchus guerrerus se morían d'esti mou: naidi les sanava bien las herías i les s'acangrenavan.
Tiempu á muchus guerrerus espenavan d'esti mou: naidi les sanava bien las herías i les s'acangrenavan.
Tiempu á muchus guerrerus pegavan el pellejazu d'esti mou: naidi les sanava bien las herías i les s'acangrenavan.
Tiempu á muchus guerrerus hincavan el poleu d'esti mó: naidi les sanava bien las herías i les s'acangrenavan.
Tiempu á muchus guerrerus se morían d'esti mó: naidi les sanava bien las herías i les s'acangrenavan.
Tiempu á muchus guerrerus espenavan d'esti mó: naidi les sanava bien las herías i les s'acangrenavan.
Tiempu á muchus guerrerus pegavan el pellejazu d'esti mó: naidi les sanava bien las herías i les s'acangrenavan.
Los testigus de Jeová vinun ayel a chalral i yo, que só mu bobu, les di carava, assinque ala final m'acansinarun con tanta palranga.
Los testigus de Jeová vinun ayel a chalral i yo, que soi mu bobu, les di carava, assinque ala final m'acansinarun con tanta palranga.
Los testigus de Jeová vinun ayel a chalral i yo, que só mu bobu, les di carava, assinque ala final m'acansinarun con tanta palruzá.
Los testigus de Jeová vinun ayel a chalral i yo, que soi mu bobu, les di carava, assinque ala final m'acansinarun con tanta palruzá.
Tú vedrás… se criarun juntus, es impossibli que no s'aiga acariñau dél.
No t'acariñis muchu d'essa muchacha, me dixu'l tu primu que prontu aballará pa Francia.
No t'acariñis muchu d'essa muchacha, me dixu'l tu primu que plontu aballará pa Francia.
Unu delos feitíus que más se destacan del estremeñu palos oíus fisnus es la muación d'angunas letras endrentu dela palabra.
Unu delos feitíus que más se destacan del estremeñu palos oíus fisnus es la muança d'angunas letras endrentu dela palabra.
Unu delos feitíus que más se destacan del estremeñu palos oíus fisnus es la muación d'algunas letras endrentu dela palabra.
Unu delos feitíus que más se destacan del estremeñu palos oíus fisnus es la muança d'algunas letras endrentu dela palabra.
Esti cambeu lo conocemus comu metátesi i ena muestra idioma está bien presenteru, enque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras astul-leonesas i en castillanu puebleru.
Esti cambeu lo conocemus comu metátesi i ena muestra idioma está bien presenteru, enque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras ástul-leonesas i en castillanu populal.
Esti cambeu lo conocemus cumu metátesi i ena muestra idioma está bien presenteru, enque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras astul-leonesas i en castillanu puebleru.
Esti cambeu lo conocemus cumu metátesi i ena muestra idioma está bien presenteru, enque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras ástul-leonesas i en castillanu populal.
Esti cambeu lo conocemus comu metátesi i ena nuestra idioma está bien presenteru, enque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras astul-leonesas i en castillanu puebleru.
Esti cambeu lo conocemus comu metátesi i ena nuestra idioma está bien presenteru, enque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras ástul-leonesas i en castillanu populal.
Esti cambeu lo conocemus cumu metátesi i ena nuestra idioma está bien presenteru, enque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras astul-leonesas i en castillanu puebleru.
Esti cambeu lo conocemus cumu metátesi i ena nuestra idioma está bien presenteru, enque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras ástul-leonesas i en castillanu populal.
Esti cambeu lo conocemus comu metátesi i ena muestra idioma está bien presenteru, anque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras astul-leonesas i en castillanu puebleru.
Esti cambeu lo conocemus comu metátesi i ena muestra idioma está bien presenteru, anque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras ástul-leonesas i en castillanu populal.
Esti cambeu lo conocemus cumu metátesi i ena muestra idioma está bien presenteru, anque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras astul-leonesas i en castillanu puebleru.
Esti cambeu lo conocemus cumu metátesi i ena muestra idioma está bien presenteru, anque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras ástul-leonesas i en castillanu populal.
Esti cambeu lo conocemus comu metátesi i ena nuestra idioma está bien presenteru, anque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras astul-leonesas i en castillanu puebleru.
Esti cambeu lo conocemus comu metátesi i ena nuestra idioma está bien presenteru, anque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras ástul-leonesas i en castillanu populal.
Esti cambeu lo conocemus cumu metátesi i ena nuestra idioma está bien presenteru, anque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras astul-leonesas i en castillanu puebleru.
Esti cambeu lo conocemus cumu metátesi i ena nuestra idioma está bien presenteru, anque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras ástul-leonesas i en castillanu populal.
Esti entrecambiu fonéticu se halla comu una cosa mal dicha, por causa dela diglossia de que se doleci'l puebru estremeñu.
Esti entrecambiu fonéticu se halla cumu una cosa mal dicha, por causa dela diglossia de que se doleci'l puebru estremeñu.
La diglossia se da quandu convivin dos lenguas en desigualdá de condicionis, velaquí el castillanu (lengua de coltura i del Estau) i l'estremeñu (palra de campusinus, pastoris i obrerus).
La diglossia se da quandu convivin dos lenguas en desigualdá de condicionis, velaquí el castillanu (lengua de coltura i del Estau) i l'estremeñu (palra de labraoris, pastoris i obrerus).
La diglossia se da quandu convivin dos lenguas en desigualdá de condicionis, velaquí el castillanu (lengua de coltura i del Estau) i l'estremeñu (habra de campusinus, pastoris i obrerus).
La diglossia se da quandu convivin dos lenguas en desigualdá de condicionis, velaquí el castillanu (lengua de coltura i del Estau) i l'estremeñu (habra de labraoris, pastoris i obrerus).
La diglossia se da quandu convivin dos luengas en desigualdá de condicionis, velaquí el castillanu (luenga de coltura i del Estau) i l'estremeñu (palra de campusinus, pastoris i obrerus).
La diglossia se da quandu convivin dos luengas en desigualdá de condicionis, velaquí el castillanu (luenga de coltura i del Estau) i l'estremeñu (palra de labraoris, pastoris i obrerus).
La diglossia se da quandu convivin dos luengas en desigualdá de condicionis, velaquí el castillanu (luenga de coltura i del Estau) i l'estremeñu (habra de campusinus, pastoris i obrerus).
La diglossia se da quandu convivin dos luengas en desigualdá de condicionis, velaquí el castillanu (luenga de coltura i del Estau) i l'estremeñu (habra de labraoris, pastoris i obrerus).
La metátesi n'estremeñu afeta las más delas vezis al soníu erri n'angunas colocacionis, peru puei acontecel alas vezis con otrus.
La metátesi n'estremeñu afeta la huerça delas vezis al soníu erri n'angunas colocacionis, peru puei acontecel alas vezis con otrus.
La metátesi n'estremeñu afeta las más delas vezis al soníu erri n'algunas colocacionis, peru puei acontecel alas vezis con otrus.
La metátesi n'estremeñu afeta la huerça delas vezis al soníu erri n'algunas colocacionis, peru puei acontecel alas vezis con otrus.
Las palabras con metátesi son muchas vezis —no siempri— vozis estrangeras, cultas o nombris propius.
Las palabras con metátesi son muchas vezis —no sempri— vozis estrangeras, cultas o nombris propius.
Eráclitu, el de Blisón o, sigún angunus, el d'Eraconti, era efesiu.
Eráclitu, el de Blisón o, sigún algunus, el d'Eraconti, era efesiu.
Afroreció pala 69ª Olimpiá. 
Se hizu alanteru nel pensaeru pa qualquiel cosa i mirava porcima l'ombru, comu se desprendi dela su obra en que dis "lo muchu deprendíu no enseña a tenel conocimientu, pos a Esiodu le huera bichau i a Pitágora lo mesmitu qu'a Jenófani i tamién a Ecateu".
Se hizu alanteru nel pensaeru pa qualquiera cosa i mirava porcima l'ombru, comu se desprendi dela su obra en que dis "lo muchu deprendíu no enseña a tenel conocimientu, pos a Esiodu le huera bichau i a Pitágora lo mesmitu qu'a Jenófani i tamién a Ecateu".
Se hizu alanteru nel pensaeru pa qualquiel cosa i mirava porcima l'ombru, comu se desprendi dela su obra en qu'izi "lo muchu deprendíu no enseña a tenel conocimientu, pos a Esiodu le huera bichau i a Pitágora lo mesmitu qu'a Jenófani i tamién a Ecateu".
Se hizu alanteru nel pensaeru pa qualquiera cosa i mirava porcima l'ombru, comu se desprendi dela su obra en qu'izi "lo muchu deprendíu no enseña a tenel conocimientu, pos a Esiodu le huera bichau i a Pitágora lo mesmitu qu'a Jenófani i tamién a Ecateu".
Se hizu alanteru nel pensaeru pa qualquiel cosa i mirava porcima l'ombru, comu se desprendi dela su obra en que dizi "lo muchu deprendíu no enseña a tenel conocimientu, pos a Esiodu le huera bichau i a Pitágora lo mesmitu qu'a Jenófani i tamién a Ecateu".
Se hizu alanteru nel pensaeru pa qualquiera cosa i mirava porcima l'ombru, comu se desprendi dela su obra en que dizi "lo muchu deprendíu no enseña a tenel conocimientu, pos a Esiodu le huera bichau i a Pitágora lo mesmitu qu'a Jenófani i tamién a Ecateu".
Pos "lo enteligenti es entendel la menti, la quala govierna tó".
Pos "lo enteligenti es entendel la menti, la quala govierna tou".
Andava dixendu qu'Omeru era dinu de sel hondeau delos certamin i Arquílocu lo mesmu.
Izía tamién que "la soberbia es mestel apagal-la más qu'un inciendu" i que "es mestel que bregui'l puebru pola su lei lo mesmitu que pola su muralla".
Dizía tamién que "la soberbia es mestel apagal-la más qu'un inciendu" i que "es mestel que bregui'l puebru pola su lei lo mesmitu que pola su muralla".
Izía tamién que "la soberbia es mestel apagá-la más qu'un inciendu" i que "es mestel que bregui'l puebru pola su lei lo mesmitu que pola su muralla".
Dizía tamién que "la soberbia es mestel apagá-la más qu'un inciendu" i que "es mestel que bregui'l puebru pola su lei lo mesmitu que pola su muralla".
Izía tamién que "la soberbia es mestel apagal-la más qu'un huegu" i que "es mestel que bregui'l puebru pola su lei lo mesmitu que pola su muralla".
Dizía tamién que "la soberbia es mestel apagal-la más qu'un huegu" i que "es mestel que bregui'l puebru pola su lei lo mesmitu que pola su muralla".
Izía tamién que "la soberbia es mestel apagá-la más qu'un huegu" i que "es mestel que bregui'l puebru pola su lei lo mesmitu que pola su muralla".
Dizía tamién que "la soberbia es mestel apagá-la más qu'un huegu" i que "es mestel que bregui'l puebru pola su lei lo mesmitu que pola su muralla". 
Habrucheó tamién alos efesius por avel descritu al su amigu Ermodoru, i dellus assín habró: "les convieni alos efesius mayoris d'ahorcal-si tous i dexal alos lampiñus la cidá, los qu'aventarun a Ermodoru, l'ombri más aparenti dellus."
Habrucheó tamién alos efesius por avel descrevíu al su amigu Ermodoru, i dellus assín habró: "les convieni alos efesius mayoris d'ahorcal-si tous i dexal alos lampiñus la cidá, los qu'aventarun a Ermodoru, l'ombri más aparenti dellus."
Habrucheó tamién alos efesius por avel descritu al su amigu Ermodoru, i dellus habró assina: "les convieni alos efesius mayoris d'ahorcal-si tous i dexal alos lampiñus la cidá, los qu'aventarun a Ermodoru, l'ombri más aparenti dellus."
Habrucheó tamién alos efesius por avel descrevíu al su amigu Ermodoru, i dellus habró assina: "les convieni alos efesius mayoris d'ahorcal-si tós i dexal alos lampiñus la cidá, los qu'aventarun a Ermodoru, l'ombri más aparenti dellus."
Habrucheó tamién alos efesius por avel descritu al su amigu Ermodoru, i dellus assín habró: "les convieni alos efesius mayoris d'ahorcal-si tós i dexal alos lampiñus la cidá, los qu'aventarun a Ermodoru, l'ombri más aparenti dellus."
Habrucheó tamién alos efesius por avel descrevíu al su amigu Ermodoru, i dellus assín habró: "les convieni alos efesius mayoris d'ahorcal-si tós i dexal alos lampiñus la cidá, los qu'aventarun a Ermodoru, l'ombri más aparenti dellus."
Habrucheó tamién alos efesius por avel descritu al su amigu Ermodoru, i dellus habró assina: "les convieni alos efesius mayoris d'ahorcal-si tós i dexal alos lampiñus la cidá, los qu'aventarun a Ermodoru, l'ombri más aparenti dellus."
Habrucheó tamién alos efesius por avel descrevíu al su amigu Ermodoru, i dellus habró assina: "les convieni alos efesius mayoris d'ahorcal-si tous i dexal alos lampiñus la cidá, los qu'aventarun a Ermodoru, l'ombri más aparenti dellus."
Tamién palrució: "que no aiga nengunu más aparenti que musotrus, si no, que sea n'otra parti i tamién entri otras gentis".
Tamién palrució: "que no aiga nengunu más aparenti que nusotrus, si no, que sea n'otra parti i tamién entri otras gentis".
En creyendu-si dinu de poné-lis leis, ala final lo descareció por causa d'encontral-si ya la cidá rendía a una mala política.
En creyendu-si dinu de poné-lis leyis, ala final lo descareció por causa d'encontral-si ya la cidá rendía a una mala política.
En creyendu-si dinu de ponel-lis leis, ala final lo descareció por causa d'encontral-si ya la cidá rendía a una mala política.
En creyendu-si dinu de ponel-lis leyis, ala final lo descareció por causa d'encontral-si ya la cidá rendía a una mala política.
Un libru es una obra empresa, escrevía a manu o pintá nuna retahíla d'ojas de papel, pergaminu, vitela o otru material, unías por un lau (quieri izil-si, encuadernás) i protegías con tapas, tamién llamás cubiertas.
Un libru es una obra empresa, escrita a manu o pintá nuna retahíla d'ojas de papel, pergaminu, vitela o otru material, unías por un lau (quieri izil-si, encuadernás) i protegías con tapas, tamién llamás cubiertas.
Un libru es una obra empresa, escrevía a manu o pintá nuna retahíla d'ojas de papel, pergaminu, vitela o otru material, uñías por un lau (quieri izil-si, encuadernás) i protegías con tapas, tamién llamás cubiertas.
Un libru es una obra empresa, escrita a manu o pintá nuna retahíla d'ojas de papel, pergaminu, vitela o otru material, uñías por un lau (quieri izil-si, encuadernás) i protegías con tapas, tamién llamás cubiertas. 
Sigún l'UNESCO, un libru á de tenel alo menus 50 páginas, sin contal-si la cubierta.
Sigún l'UNESCO, un libru á de tenel alo menus 50 páginas, sin cuental-si la cubierta.
Sigún l'UNESCO, un libru á de tenel alo menus 50 páginas, sin contal-si la cubierta.
Sigún l'UNESCO, un libru á de tenel alo menus 50 páginas, sin cuental-si la cubierta.
Un libru puei tratal de qualquiera tema.
Un libru puei tratal de qualquiel tema.
Tamién llamamus "libru" a una obra mu destensa qu'estuvu espubricá en varias unidais endependientis, llamaus "tomus" o "volumis", comu puean sel las ciclopedias.
Tamién llamamus "libru" a una obra mu destensa qu'estuvu espubricá en varias unidais endependientis, llamaus "tomus" o "volumis", cumu puean sel las ciclopedias.
Otras vezis se llama tamién "libru" a caúna delas partis duna obra, anque físicamenti s'espubriquin toas nel mesmu volumi (un ponel: el Libru dela Biblia).
Otras vezis se llama tamién "libru" a caúna delas partis duna obra, enque físicamenti s'espubriquin toas nel mesmu volumi (un ponel: el Libru dela Biblia).
La bibliología es la deciplina qu'estuya los librus, en considerandu tolos aspeutus dellus, mentris que la biblioteconomía estuya el tratu delos librus i los decumentus pa amejoral l'accessu de tola genti a ellus en sitius cumu, por exempru, bibliotecas i estitutus.
La bibliología es la deciplina qu'estudia los librus, en considerandu tolos aspeutus dellus, mentris que la biblioteconomía estudia el tratu delos librus i los decumentus pa amejoral l'accessu de tola genti a ellus en sitius cumu, por exempru, bibliotecas i estitutus.
La bibliología es la deciplina qu'estuya los librus, en considerandu tolos aspetus dellus, mentris que la biblioteconomía estuya el tratu delos librus i los decumentus pa amejoral l'accessu de tola genti a ellus en sitius cumu, por exempru, bibliotecas i estitutus.
La bibliología es la deciplina qu'estudia los librus, en considerandu tolos aspetus dellus, mentris que la biblioteconomía estudia el tratu delos librus i los decumentus pa amejoral l'accessu de tola genti a ellus en sitius cumu, por exempru, bibliotecas i estitutus.
La bibliología es la deciplina qu'estuya los librus, en considerandu tolos aspeutus dellus, mentris que la biblioteconomía estuya el tratu delos librus i los decumentus pa amejoral l'accessu de tola genti a ellus en sitius comu, por exempru, bibliotecas i estitutus.
La bibliología es la deciplina qu'estudia los librus, en considerandu tolos aspeutus dellus, mentris que la biblioteconomía estudia el tratu delos librus i los decumentus pa amejoral l'accessu de tola genti a ellus en sitius comu, por exempru, bibliotecas i estitutus.
La bibliología es la deciplina qu'estuya los librus, en considerandu tolos aspetus dellus, mentris que la biblioteconomía estuya el tratu delos librus i los decumentus pa amejoral l'accessu de tola genti a ellus en sitius comu, por exempru, bibliotecas i estitutus.
La bibliología es la deciplina qu'estudia los librus, en considerandu tolos aspetus dellus, mentris que la biblioteconomía estudia el tratu delos librus i los decumentus pa amejoral l'accessu de tola genti a ellus en sitius comu, por exempru, bibliotecas i estitutus.
La Biblia (del griegu «τα βιβλία», "los librus", i ellu del'antiga cidá fenicia Byblos), es el ramilleti de librus canónicus del judaísmu i del cristianismu. 
La canonicidá de ca libru múa sigún qual sea la tradición adotá. 
Sigún las religionis judía i cristiana, la Biblia tresmiti la Palabra de Dios.
Sigún las religionis judía i cristiana, la Biblia trasmiti la Palabra de Dios.
La ességesi o entrepretación d'esti mansagi prencipal es una rama tradicional dela teología. 
Una otra custión mu corrienti alo largu dela Bíblia es l'adoraeru de Dios i la salvación del'umanidá.
Una otra custión mu corrienti alo longu dela Bíblia es l'adoraeru de Dios i la salvación del'umanidá.
Ain traducionis compretas dela Bíblia en 451 idiomas, traducionis dunu delos testamentus en 1.185 idiomas más i cachinus dela obra traduzías a alreol de 848 lenguas más.
Ain traducionis compretas dela Bíblia en 451 idiomas, traducionis dunu delos testamentus en 1.185 idiomas más i cachinus dela obra traduzías a arreol de 848 lenguas más.
Ai traducionis compretas dela Bíblia en 451 idiomas, traducionis dunu delos testamentus en 1.185 idiomas más i cachinus dela obra traduzías a alreol de 848 lenguas más.
Ai traducionis compretas dela Bíblia en 451 idiomas, traducionis dunu delos testamentus en 1.185 idiomas más i cachinus dela obra traduzías a arreol de 848 lenguas más.
Ain traducionis compretas dela Bíblia en 451 idiomas, traducionis dunu delos testamentus en 1.185 idiomas más i cachinus dela obra traduzías a alreol de 848 luengas más.
Ain traducionis compretas dela Bíblia en 451 idiomas, traducionis dunu delos testamentus en 1.185 idiomas más i cachinus dela obra traduzías a arreol de 848 luengas más.
Ai traducionis compretas dela Bíblia en 451 idiomas, traducionis dunu delos testamentus en 1.185 idiomas más i cachinus dela obra traduzías a alreol de 848 luengas más.
Ai traducionis compretas dela Bíblia en 451 idiomas, traducionis dunu delos testamentus en 1.185 idiomas más i cachinus dela obra traduzías a arreol de 848 luengas más.
En total, 2.479 lenguas disponin de traducionis compretas o parcialis d'esta obra, qu'es tamién el libru más vendíu de tola estoria.
En total, 2.479 luengas disponin de traducionis compretas o parcialis d'esta obra, qu'es tamién el libru más vendíu de tola estoria.
Sigún cuenta la tradición, la Biblia estuvu escrevía nun pedioru de 1.600 añus de más de 40 autoris destintus, en tres continentis (Uropa, Asia i África) i en tres lenguas: ebreu, griegu i arameu (sobritó n'angunas partis dela primel Biblia).
Sigún cuenta la tradición, la Biblia estuvu escrevía nun pedioru de 1.600 añus de más de 40 autoris destintus, en tres continentis (Uropa, Asia i África) i en tres lenguas: ebreu, griegu i arameu (possimenti n'angunas partis dela primel Biblia).
Sigún cuenta la tradición, la Biblia estuvu escrevía nun pedioru de 1.600 añus de más de 40 autoris destintus, en tres continentis (Uropa, Asia i África) i en tres lenguas: ebreu, griegu i arameu (sobritó n'algunas partis dela primel Biblia).
Sigún cuenta la tradición, la Biblia estuvu escrevía nun pedioru de 1.600 añus de más de 40 autoris destintus, en tres continentis (Uropa, Asia i África) i en tres lenguas: ebreu, griegu i arameu (possimenti n'algunas partis dela primel Biblia).
Sigún cuenta la tradición, la Biblia estuvu escrevía nun pedioru de 1.600 añus de más de 40 autoris destintus, en tres continentis (Uropa, Asia i África) i en tres luengas: ebreu, griegu i arameu (sobritó n'angunas partis dela primel Biblia).
Sigún cuenta la tradición, la Biblia estuvu escrevía nun pedioru de 1.600 añus de más de 40 autoris destintus, en tres continentis (Uropa, Asia i África) i en tres luengas: ebreu, griegu i arameu (possimenti n'angunas partis dela primel Biblia).
Sigún cuenta la tradición, la Biblia estuvu escrevía nun pedioru de 1.600 añus de más de 40 autoris destintus, en tres continentis (Uropa, Asia i África) i en tres luengas: ebreu, griegu i arameu (sobritó n'algunas partis dela primel Biblia).
Sigún cuenta la tradición, la Biblia estuvu escrevía nun pedioru de 1.600 añus de más de 40 autoris destintus, en tres continentis (Uropa, Asia i África) i en tres luengas: ebreu, griegu i arameu (possimenti n'algunas partis dela primel Biblia).
Los manuscritus más viejus del Antigu Testamentu que conocemus son los Manuscritus dela mar Muerta, redataus entri los sigrus III a.C. i I a.C.
Los manuscritus más viejus del Antigu Testamentu que conocemus son los Manuscritus dela mari Muerta, redataus entri los sigrus III a.C. i I a.C.
Los manuscritus más viejus del Antigu Testamentu que conocemus son los Manuscritus dela mar Muerta, redataus entri los siegrus III a.C. i I a.C.
Los manuscritus más viejus del Antigu Testamentu que conocemus son los Manuscritus dela mari Muerta, redataus entri los siegrus III a.C. i I a.C.
Sin embargu, ain cuentus cumu'l del Desluviu Universal que ya essestían ena mitología de colturas de muchu más patrás, cumu puean sel la mesopotámica, que tien obras del 2.000 a.C. en que ya se desprica esta tema (la Poema de Gilgamesh), o la babilónica i la assiria, con euris de pressonagis prencipalis.
Sin embargu, ain cuentus comu'l del Desluviu Universal que ya essestían ena mitología de colturas de muchu más patrás, comu puean sel la mesopotámica, que tien obras del 2.000 a.C. en que ya se desprica esta tema (la Poema de Gilgamesh), o la babilónica i la assiria, con euris de pressonagis prencipalis.
Sin embargu, ain cuentus cumu'l del Desluviu Universal que ya essestían ena mitología de colturas de muchu más patrás, cumu puean sel la mesopotámica, que tieni obras del 2.000 a.C. en que ya se desprica esta tema (la Poema de Gilgamesh), o la babilónica i la assiria, con euris de pressonagis prencipalis.
Sin embargu, ain cuentus comu'l del Desluviu Universal que ya essestían ena mitología de colturas de muchu más patrás, comu puean sel la mesopotámica, que tieni obras del 2.000 a.C. en que ya se desprica esta tema (la Poema de Gilgamesh), o la babilónica i la assiria, con euris de pressonagis prencipalis.
Sin embargu, ain cuentus cumu'l del Desluviu Universal que ya essestían ena mitología de colturas de muchu más patrás, cumu puean sel la mesopotámica, que tien obras del 2.000 a.C. en que ya s'esprica esta tema (la Poema de Gilgamesh), o la babilónica i la assiria, con euris de pressonagis prencipalis.
Sin embargu, ain cuentus comu'l del Desluviu Universal que ya essestían ena mitología de colturas de muchu más patrás, comu puean sel la mesopotámica, que tien obras del 2.000 a.C. en que ya s'esprica esta tema (la Poema de Gilgamesh), o la babilónica i la assiria, con euris de pressonagis prencipalis.
Sin embargu, ain cuentus cumu'l del Desluviu Universal que ya essestían ena mitología de colturas de muchu más patrás, cumu puean sel la mesopotámica, que tieni obras del 2.000 a.C. en que ya s'esprica esta tema (la Poema de Gilgamesh), o la babilónica i la assiria, con euris de pressonagis prencipalis.
Sin embargu, ain cuentus comu'l del Desluviu Universal que ya essestían ena mitología de colturas de muchu más patrás, comu puean sel la mesopotámica, que tieni obras del 2.000 a.C. en que ya s'esprica esta tema (la Poema de Gilgamesh), o la babilónica i la assiria, con euris de pressonagis prencipalis.
Eno tocanti al Nuevu Testamentu, los sus librus estuvun escrevíus tiempu dispués de San Marcu, Lucas el Vangelista, San Mateu, Juan l'Apostol i San Pablu de Tarsu.
Eno tocanti al Nuevu Testamentu, los sus librus estuvun escritus tiempu dispués de San Marcu, Lucas el Vangelista, San Mateu, Juan l'Apostol i San Pablu de Tarsu.
Tocanti al Nuevu Testamentu, los sus librus estuvun escrevíus tiempu dispués de San Marcu, Lucas el Vangelista, San Mateu, Juan l'Apostol i San Pablu de Tarsu.
Tocanti al Nuevu Testamentu, los sus librus estuvun escritus tiempu dispués de San Marcu, Lucas el Vangelista, San Mateu, Juan l'Apostol i San Pablu de Tarsu.
Qué ahunquis m'entrarun quandu me lo contarun tou.
Qué ahunquis m'entrorin quandu me lo contorin tou.
Qué ahunquis m'entrarun quandu me lo contarun tó.
Qué ahunquis m'entrorin quandu me lo contorin tó.
Qué ahuncus m'entrarun quandu me lo contarun tou.
Qué ahuncus m'entrorin quandu me lo contorin tou.
Qué ahuncus m'entrarun quandu me lo contarun tó.
Qué ahuncus m'entrorin quandu me lo contorin tó.
Qué rechuchus m'entrarun quandu me lo contarun tou.
Qué rechuchus m'entrorin quandu me lo contorin tou.
Qué rechuchus m'entrarun quandu me lo contarun tó.
Qué rechuchus m'entrorin quandu me lo contorin tó.
Qué arrechuchus m'entrarun quandu me lo contarun tou.
Qué arrechuchus m'entrorin quandu me lo contorin tou.
Qué arrechuchus m'entrarun quandu me lo contarun tó.
Qué arrechuchus m'entrorin quandu me lo contorin tó.
Desvia-ti del perru, que vá a echal-ti'l huelgu ena cara.
Desvia-ti del perru, que vai a echal-ti'l huelgu ena cara.
L'arabi es una lengua semítica meridional palrá originalmenti delos arabis i ogañu en paísis del norti d'África i del sulponienti d'Asia por mé del destendimientu delos arabis alo longu dela Edá Meya.
L'arabi es una lengua semítica meridional habrá originalmenti delos arabis i ogañu en paísis del norti d'África i del sulponienti d'Asia por mé del destendimientu delos arabis alo longu dela Edá Meya.
L'arabi es una lengua semítica meridional palrá originalmenti delos arabis i ogañu en paísis del norti d'África i del sulponienti d'Asia por mé del destendimientu delos arabis alo largu dela Edá Meya.
L'arabi es una lengua semítica meridional habrá originalmenti delos arabis i ogañu en paísis del norti d'África i del sulponienti d'Asia por mé del destendimientu delos arabis alo largu dela Edá Meya.
L'arabi es una lengua semítica meridional palrá originalmenti delos arabis i ogañu en paísis del norti d'África i del sulponienti d'Asia por mé del destendimientu delos arabis alo longu dela Edá Media.
L'arabi es una lengua semítica meridional habrá originalmenti delos arabis i ogañu en paísis del norti d'África i del sulponienti d'Asia por mé del destendimientu delos arabis alo longu dela Edá Media.
L'arabi es una lengua semítica meridional palrá originalmenti delos arabis i ogañu en paísis del norti d'África i del sulponienti d'Asia por mé del destendimientu delos arabis alo largu dela Edá Media.
L'arabi es una lengua semítica meridional habrá originalmenti delos arabis i ogañu en paísis del norti d'África i del sulponienti d'Asia por mé del destendimientu delos arabis alo largu dela Edá Media.
Es la lengua del Corán i es d'usu letúrgicu palos palraoris d'otras lenguas mu destintas.
Es la lengua del Corán i es d'usu letúrgicu palos habraoris d'otras lenguas mu destintas.
Es la lengua'l Corán i es d'usu letúrgicu palos palraoris d'otras lenguas mu destintas.
Es la lengua'l Corán i es d'usu letúrgicu palos habraoris d'otras lenguas mu destintas.
Es la lengua del Corán i es de gastu letúrgicu palos palraoris d'otras lenguas mu destintas.
Es la lengua del Corán i es de gastu letúrgicu palos habraoris d'otras lenguas mu destintas.
Es la lengua'l Corán i es de gastu letúrgicu palos palraoris d'otras lenguas mu destintas.
Es la lengua'l Corán i es de gastu letúrgicu palos habraoris d'otras lenguas mu destintas.
Es la luenga del Corán i es d'usu letúrgicu palos palraoris d'otras luengas mu destintas.
Es la luenga del Corán i es d'usu letúrgicu palos habraoris d'otras luengas mu destintas.
Es la luenga'l Corán i es d'usu letúrgicu palos palraoris d'otras luengas mu destintas.
Es la luenga'l Corán i es d'usu letúrgicu palos habraoris d'otras luengas mu destintas.
Es la luenga del Corán i es de gastu letúrgicu palos palraoris d'otras luengas mu destintas.
Es la luenga del Corán i es de gastu letúrgicu palos habraoris d'otras luengas mu destintas.
Es la luenga'l Corán i es de gastu letúrgicu palos palraoris d'otras luengas mu destintas.
Es la luenga'l Corán i es de gastu letúrgicu palos habraoris d'otras luengas mu destintas.
Es lengua oficial en venti estaus i cu-oficial en alo menus seis más; tamién es la lengua oficial dela Liga Arabi i una delas seis lenguas oficialis del'Organización delas Nacionis Unías.
Es luenga oficial en venti estaus i cu-oficial en alo menus seis más; tamién es la luenga oficial dela Liga Arabi i una delas seis luengas oficialis del'Organización delas Nacionis Unías.
L'origi dela lengua arabi halla-si nel sigru II, enas tribus nómadas de beduinus desparramás pola Pinínsula Arabi.
L'origi dela lengua arabi se halla nel sigru II, enas tribus nómadas de beduinus desparramás pola Pinínsula Arabi.
L'origi dela luenga arabi halla-si nel sigru II, enas tribus nómadas de beduinus desparramás pola Pinínsula Arabi.
L'origi dela luenga arabi se halla nel sigru II, enas tribus nómadas de beduinus desparramás pola Pinínsula Arabi.
Sin embargu, la tradición oral halla qu'es una lengua qu'estuvu tresmetía derechamenti de Dios a Ismael, iju d'Abrán i Agal.
Sin embargu, la tradición oral halla qu'es una luenga qu'estuvu tresmetía derechamenti de Dios a Ismael, iju d'Abrán i Agal.
Los primerus registrus dela escreviúra arabi son de más antis del sigru VI.
Los primerus registrus dela escreviúra arabi son de más patrás del sigru VI.
Los primerus registrus dela escreviúra arabi son de más antis del siegru VI.
Los primerus registrus dela escreviúra arabi son de más patrás del siegru VI.
Los primerus registrus dela escretura arabi son de más antis del sigru VI.
Los primerus registrus dela escretura arabi son de más patrás del sigru VI.
Los primerus registrus dela escretura arabi son de más antis del siegru VI.
Los primerus registrus dela escretura arabi son de más patrás del siegru VI.
Ogañu la llamá lengua arabi es una haci de variedais relacionás que los sus habraoris suelin llamal "dialeutus" i qu'unus pocus de filólagus consideran que son, en verdá, lenguas destintas con un origi compartíu.
Ogañu la llamá lengua arabi es una haci de variedais relacionás que los sus palraoris suelin llamal "dialeutus" i qu'unus pocus de filólagus consideran que son, en verdá, lenguas destintas con un origi compartíu.
Uguañu la llamá lengua arabi es una haci de variedais relacionás que los sus habraoris suelin llamal "dialeutus" i qu'unus pocus de filólagus consideran que son, en verdá, lenguas destintas con un origi compartíu.
Uguañu la llamá lengua arabi es una haci de variedais relacionás que los sus palraoris suelin llamal "dialeutus" i qu'unus pocus de filólagus consideran que son, en verdá, lenguas destintas con un origi compartíu.
Ogañu la llamá luenga arabi es una haci de variedais relacionás que los sus habraoris suelin llamal "dialeutus" i qu'unus pocus de filólagus consideran que son, en verdá, luengas destintas con un origi compartíu.
Ogañu la llamá luenga arabi es una haci de variedais relacionás que los sus palraoris suelin llamal "dialeutus" i qu'unus pocus de filólagus consideran que son, en verdá, luengas destintas con un origi compartíu.
Uguañu la llamá luenga arabi es una haci de variedais relacionás que los sus habraoris suelin llamal "dialeutus" i qu'unus pocus de filólagus consideran que son, en verdá, luengas destintas con un origi compartíu.
Uguañu la llamá luenga arabi es una haci de variedais relacionás que los sus palraoris suelin llamal "dialeutus" i qu'unus pocus de filólagus consideran que son, en verdá, luengas destintas con un origi compartíu.
La variedá de más renombrança es l'arabi crássicu (اللغة العربية, al-luḡa al-ʿarabiyya), la quala es gastá delos meyus de comunicación i aprendía enas escuelas de tolos paísis andi l'arabi es lengua oficial.
La variedá de más renombrança es l'arabi crássicu (اللغة العربية, al-luḡa al-ʿarabiyya), la quala es usá delos meyus de comunicación i aprendía enas escuelas de tolos paísis andi l'arabi es lengua oficial.
La variedá de más renombrança es l'arabi crássicu (اللغة العربية, al-luḡa al-ʿarabiyya), la quala es gastá delos medius de comunicación i aprendía enas escuelas de tolos paísis andi l'arabi es lengua oficial.
La variedá de más renombrança es l'arabi crássicu (اللغة العربية, al-luḡa al-ʿarabiyya), la quala es usá delos medius de comunicación i aprendía enas escuelas de tolos paísis andi l'arabi es lengua oficial.
La variedá de más renombrança es l'arabi crássicu (اللغة العربية, al-luḡa al-ʿarabiyya), la quala es gastá delos meyus de comunicación i enseñá enas escuelas de tolos paísis andi l'arabi es lengua oficial.
La variedá de más renombrança es l'arabi crássicu (اللغة العربية, al-luḡa al-ʿarabiyya), la quala es usá delos meyus de comunicación i enseñá enas escuelas de tolos paísis andi l'arabi es lengua oficial.
La variedá de más renombrança es l'arabi crássicu (اللغة العربية, al-luḡa al-ʿarabiyya), la quala es gastá delos medius de comunicación i enseñá enas escuelas de tolos paísis andi l'arabi es lengua oficial.
La variedá de más renombrança es l'arabi crássicu (اللغة العربية, al-luḡa al-ʿarabiyya), la quala es usá delos medius de comunicación i enseñá enas escuelas de tolos paísis andi l'arabi es lengua oficial.
Aluegu, ca país tien el su "dialeutu" particulal, gastau en sitacionis inhormalis de ca día.
Alogu, ca país tien el su "dialeutu" particulal, gastau en sitacionis inhormalis de ca día.
Aluegu, ca país tieni'l su "dialeutu" particulal, gastau en sitacionis inhormalis de ca día.
Alogu, ca país tieni'l su "dialeutu" particulal, gastau en sitacionis inhormalis de ca día.
Aluegu, ca país tien el su "dialetu" particulal, gastau en sitacionis inhormalis de ca día.
Alogu, ca país tien el su "dialetu" particulal, gastau en sitacionis inhormalis de ca día.
Aluegu, ca país tieni'l su "dialetu" particulal, gastau en sitacionis inhormalis de ca día.
Alogu, ca país tieni'l su "dialetu" particulal, gastau en sitacionis inhormalis de ca día.
Aluegu, ca país tien el su "dialeutu" particulal, usau en sitacionis inhormalis de ca día.
Alogu, ca país tien el su "dialeutu" particulal, usau en sitacionis inhormalis de ca día.
Aluegu, ca país tieni'l su "dialeutu" particulal, usau en sitacionis inhormalis de ca día.
Alogu, ca país tieni'l su "dialeutu" particulal, usau en sitacionis inhormalis de ca día.
Aluegu, ca país tien el su "dialetu" particulal, usau en sitacionis inhormalis de ca día.
Alogu, ca país tien el su "dialetu" particulal, usau en sitacionis inhormalis de ca día.
Aluegu, ca país tieni'l su "dialetu" particulal, usau en sitacionis inhormalis de ca día.
Alogu, ca país tieni'l su "dialetu" particulal, usau en sitacionis inhormalis de ca día.
Muchus dellus puein comprendel-si entri ellus, peru algotrus dialeutus resultan incomprensiblis de tó i los sus habraoris án d'usal l'arabi crássicu pa poel tenel una conversa aparenti.
Muchus dellus puein comprendel-si entri ellus, peru algotrus dialeutus resultan incomprensiblis de tó i los sus palraoris án d'usal l'arabi crássicu pa poel tenel una conversa aparenti.
Muchus dellus puein comprendel-si entri ellus, peru algotrus dialeutus resultan incomprensiblis de tó i los sus habraoris tienin d'usal l'arabi crássicu pa poel tenel una conversa aparenti.
Muchus dellus puein comprendel-si entri ellus, peru algotrus dialeutus resultan incomprensiblis de tó i los sus palraoris tienin d'usal l'arabi crássicu pa poel tenel una conversa aparenti.
Muchus dellus puein comprendel-si entri ellus, peru algotrus dialetus resultan incomprensiblis de tó i los sus habraoris án d'usal l'arabi crássicu pa poel tenel una conversa aparenti.
Muchus dellus puein comprendel-si entri ellus, peru algotrus dialetus resultan incomprensiblis de tó i los sus palraoris án d'usal l'arabi crássicu pa poel tenel una conversa aparenti.
Muchus dellus puein comprendel-si entri ellus, peru algotrus dialetus resultan incomprensiblis de tó i los sus habraoris tienin d'usal l'arabi crássicu pa poel tenel una conversa aparenti.
Muchus dellus puein comprendel-si entri ellus, peru algotrus dialetus resultan incomprensiblis de tó i los sus palraoris tienin d'usal l'arabi crássicu pa poel tenel una conversa aparenti.
Á si vas a trael algu que contal!
Á si vas a trael algu que contal!
Á si vas a trael algu que cuental!
Á si vas a trael algu que cuental!
Tenemus muchas cosas andalusinas, sobri tó nombris de prantas, bichus i achiperris; unas vezis del arabi i otras del romanci andalusín que se palrava paquí, compartías col purtugués muchas dellas.
Tenemus muchas cosas andalusinas, sobri tó nombris de prantas, bichus i achiperris; unas vezis del arabi i otras del romanci andalusín que se habrava paquí, compartías col purtugués muchas dellas.
M'iju, estás hechu de pucheritus.
Ala mañana el Barça arrampló col Sevilla dendi l'escomiençu'l partíu.
Menúu casoriu ain entangau los daí arriba.
Tengu changau'l cochi.
Tengu eschangau'l cochi.
Tengu'l cochi changau.
Tengu'l cochi changau.
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu encueru!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en peloti!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en corapatu!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en coretis!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en coratu!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu encueru!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en peloti!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en corapatu!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en coretis!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en coratu!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu encueru!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en peloti!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en corapatu!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en coretis!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en coratu!
Los peoris coquillus son los del hondón del alma.
Los peoris coquillus sonin los del hondón del alma.
Qué hotril án apreparau los montanerus!
Qué hotril án apreparau los montanerus!
Qué hotril ain apreparau los montanerus!
Qué hotril ain apreparau los montanerus!
Saca-mi la múa nueva, ha'l favol.
Saca-mi la múa nueva, ha'l favol.
T'ás remostau'l bigoti col pringui del'agüela.
T'ás remostau'l bigoti col pringui del'agüela.
Chacho, unu no puei hazel ná porque tou te da enteu.
Chacho, unu no puei hazel ná porque tou te hazi enteu.
Chacho, unu no puei hazel ná porque tó te da enteu.
Chacho, unu no puei hazel ná porque tó te hazi enteu.
Cadacé, pueu comel-mi-lu nuna mijina.
M'aquaca possimenti la comía que charrisca quandu mascas.
M'aquaca possimenti la comía que charrisca quandu ñascas.
M'aquaca sobri tó la comía que charrisca quandu mascas.
M'aquaca sobritó la comía que charrisca quandu ñascas.
La niña d'Ugeñu es mu pestinosa, siempri anda a miral-si nel espeju.
La niña d'Ugeñu es mu pestinosa, sempri anda a miral-si nel espeju.
Oi me duelin los güevus, á de sel de tantu traginal.
Oi me duelin los güevus, devi de sel de tantu traginal.
Oi me duelin los compañonis, á de sel de tantu traginal.
Oi me duelin los compañonis, devi de sel de tantu traginal.
Oi me duelin los perendenguis, á de sel de tantu traginal.
Oi me duelin los perendenguis, devi de sel de tantu traginal.
Montirmosu es el puebru delas pinchaínas, pos los sus abitantis no respetan lei nenguna.
Dimus a salil en cata d'alguién pondi sabemus que vá a passal.
Dimus a salil en cata d'alguién pandi sabemus que vá a passal.
Dimus a salil en cata d'alguién pondi sabemus que vai a passal.
Dimus a salil en cata d'alguién pandi sabemus que vai a passal.
Vamus a salil en cata d'alguién pondi sabemus que vá a passal.
Vamus a salil en cata d'alguién pandi sabemus que vá a passal.
Vamus a salil en cata d'alguién pondi sabemus que vai a passal.
Vamus a salil en cata d'alguién pandi sabemus que vai a passal.
Cantai, dançai al son dela gaita, pingai-vus de música.
El 20 hebreru del 2022, los calabaçonis i los seronis votarun a tentu d'ajuntal los sus monicipius nunu solu.
El 20 hebreru del 2022, los calabaçonis i los seronis votorin a tentu d'ajuntal los sus monicipius nunu solu.
Veramenti, esti es un hitu sin antecedentis ena estoria moerna d'Estremaúra i del Estau: no tenemus enteracionis de más localidais con tantus abitantis en que s'aiga promovíu un proyeutu semejanti, cosa que dizi abondu dela emportancia d'esti processu promovíu delos dos alcaldis, que ya se barruntava tiempu á.
Veramenti, esti es un hitu sin antecedentis ena estoria moerna d'Estremaúra i del Estau: no tenemus enteracionis de más localidais con tantus abitantis en que s'aiga promovíu un proyetu semejanti, cosa que dizi abondu dela emportancia d'esti processu promovíu delos dos alcaldis, que ya se barruntava tiempu á.
Veramenti, esti es un hitu sin antecedentis ena estoria moerna d'Estremaúra i del Estau: no tenemus enteracionis de más localidais con tantus abitantis en que s'aiga promovíu un proyeutu semejanti, cosa qu'izi abondu dela emportancia d'esti processu promovíu delos dos alcaldis, que ya se barruntava tiempu á.
Veramenti, esti es un hitu sin antecedentis ena estoria moerna d'Estremaúra i del Estau: no tenemus enteracionis de más localidais con tantus abitantis en que s'aiga promovíu un proyetu semejanti, cosa qu'izi abondu dela emportancia d'esti processu promovíu delos dos alcaldis, que ya se barruntava tiempu á.
Veramenti, esti es un hitu sin antecedentis ena estoria moerna d'Estremaúra i del Estau: no tenemus enteracionis de más localidais con tantus abitantis en que s'aiga promovíu un proyeutu semejanti, cosa que dis abondu dela emportancia d'esti processu promovíu delos dos alcaldis, que ya se barruntava tiempu á.
Veramenti, esti es un hitu sin antecedentis ena estoria moerna d'Estremaúra i del Estau: no tenemus enteracionis de más localidais con tantus abitantis en que s'aiga promovíu un proyetu semejanti, cosa que dis abondu dela emportancia d'esti processu promovíu delos dos alcaldis, que ya se barruntava tiempu á.
Entovia sin nombri nuevu ni símbolus comunis, Don Benitu-Villanueva sedrá la tercel cidá del país tras de Badajós i Caçris, con unas lindis monicipalis de grandol aparenti, con servicius púbricus de referencia palos puebrus d'arreol i con una espigaera endustrial más grandi que la d'otras capitalis más mayoris i muchu más antigas.
Entavia sin nombri nuevu ni símbolus comunis, Don Benitu-Villanueva sedrá la tercel cidá del país tras de Badajós i Caçris, con unas lindis monicipalis de grandol aparenti, con servicius púbricus de referencia palos puebrus d'arreol i con una espigaera endustrial más grandi que la d'otras capitalis más mayoris i muchu más antigas.
Entovia sin nombri nuevu ni símbolus comunis, Don Benitu-Villanueva sedrá la tercel cidá del país tras de Badajós i Caçris, con unas lindis monicipalis de grandol aparenti, con servicius púbricus de referencia palos puebrus d'alreol i con una espigaera endustrial más grandi que la d'otras capitalis más mayoris i muchu más antigas.
Entavia sin nombri nuevu ni símbolus comunis, Don Benitu-Villanueva sedrá la tercel cidá del país tras de Badajós i Caçris, con unas lindis monicipalis de grandol aparenti, con servicius púbricus de referencia palos puebrus d'alreol i con una espigaera endustrial más grandi que la d'otras capitalis más mayoris i muchu más antigas.
Enque aiga variança de pareceris a tentu del'unión, las campañas delos partíus pulíticus tienin agurau pal sí dendi lo primeru i aquesti es el resultau que por fin salió delas votacionis: con un 43'3% delos dombenitensis i un 58'9% delos villanovensis qu'acuyerun alas urnias, la juntança dambus a dos puebrus es un hechu.
Enque aiga variança de pareceris a tentu del'unión, las campañas delos partíus pulíticus tienin agurau pal sí dendi lo primeru i aquesti es el resultau que por fin salió delas votacionis: con un 43'3% delos dombenitensis i un 58'9% delos villanovensis qu'acuyerun alas urnias, la juntança dámbulus dos puebrus es un hechu.
Anque aiga variança de pareceris a tentu del'unión, las campañas delos partíus pulíticus tienin agurau pal sí dendi lo primeru i aquesti es el resultau que por fin salió delas votacionis: con un 43'3% delos dombenitensis i un 58'9% delos villanovensis qu'acuyerun alas urnias, la juntança dambus a dos puebrus es un hechu.
Anque aiga variança de pareceris a tentu del'unión, las campañas delos partíus pulíticus tienin agurau pal sí dendi lo primeru i aquesti es el resultau que por fin salió delas votacionis: con un 43'3% delos dombenitensis i un 58'9% delos villanovensis qu'acuyerun alas urnias, la juntança dámbulus dos puebrus es un hechu.
Enque aiga variança de pareceris a tentu del'unión, las campañas delos partíus pulíticus tienin agurau pal sí dendi lo primeru i esti es el resultau que por fin salió delas votacionis: con un 43'3% delos dombenitensis i un 58'9% delos villanovensis qu'acuyerun alas urnias, la juntança dambus a dos puebrus es un hechu.
Enque aiga variança de pareceris a tentu del'unión, las campañas delos partíus pulíticus tienin agurau pal sí dendi lo primeru i esti es el resultau que por fin salió delas votacionis: con un 43'3% delos dombenitensis i un 58'9% delos villanovensis qu'acuyerun alas urnias, la juntança dámbulus dos puebrus es un hechu.
Anque aiga variança de pareceris a tentu del'unión, las campañas delos partíus pulíticus tienin agurau pal sí dendi lo primeru i esti es el resultau que por fin salió delas votacionis: con un 43'3% delos dombenitensis i un 58'9% delos villanovensis qu'acuyerun alas urnias, la juntança dambus a dos puebrus es un hechu.
Anque aiga variança de pareceris a tentu del'unión, las campañas delos partíus pulíticus tienin agurau pal sí dendi lo primeru i esti es el resultau que por fin salió delas votacionis: con un 43'3% delos dombenitensis i un 58'9% delos villanovensis qu'acuyerun alas urnias, la juntança dámbulus dos puebrus es un hechu.
Sigún las inhormacionis oficialis, un 66'2% delos votantis calabaçonis acorparun el proyeutu, lo mesmu que'l 90'4% delos seronis.
Sigún las inhormacionis oficialis, un 66'2% delos votantis calabaçonis acorparun el proyetu, lo mesmu que'l 90'4% delos seronis.
La suma d'abitantis delas dos localidais sedrá d'arreol de 63.112 pressonas: 37.275 de Don Benitu i 25.837 de Villanueva dela Serena, entovia largu delos de Badajó (150.610) i los de Caçris (95.418), peru porcima delos que tien Méria (59.424). 
La suma d'abitantis delas dos localidais sedrá d'alreol de 63.112 pressonas: 37.275 de Don Benitu i 25.837 de Villanueva dela Serena, entovia largu delos de Badajó (150.610) i los de Caçris (95.418), peru porcima delos que tien Méria (59.424).
La suma d'abitantis delas dos localidais sedrá d'arreol de 63.112 pressonas: 37.275 de Don Benitu i 25.837 de Villanueva dela Serena, entavia largu delos de Badajó (150.610) i los de Caçris (95.418), peru porcima delos que tien Méria (59.424). 
La suma d'abitantis delas dos localidais sedrá d'alreol de 63.112 pressonas: 37.275 de Don Benitu i 25.837 de Villanueva dela Serena, entavia largu delos de Badajó (150.610) i los de Caçris (95.418), peru porcima delos que tien Méria (59.424).
La suma d'abitantis delas dos localidais sedrá d'arreol de 63.112 pressonas: 37.275 de Don Benitu i 25.837 de Villanueva dela Serena, entovia largu delos de Badajó (150.610) i los de Caçris (95.418), peru porcima delos que tieni Méria (59.424). 
La suma d'abitantis delas dos localidais sedrá d'alreol de 63.112 pressonas: 37.275 de Don Benitu i 25.837 de Villanueva dela Serena, entovia largu delos de Badajó (150.610) i los de Caçris (95.418), peru porcima delos que tieni Méria (59.424).
La suma d'abitantis delas dos localidais sedrá d'arreol de 63.112 pressonas: 37.275 de Don Benitu i 25.837 de Villanueva dela Serena, entavia largu delos de Badajó (150.610) i los de Caçris (95.418), peru porcima delos que tieni Méria (59.424). 
La suma d'abitantis delas dos localidais sedrá d'alreol de 63.112 pressonas: 37.275 de Don Benitu i 25.837 de Villanueva dela Serena, entavia largu delos de Badajó (150.610) i los de Caçris (95.418), peru porcima delos que tieni Méria (59.424).
Los más remissus cona unión son angunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muança pa una dentiá local de sempri huerti nel país.
Los más remissus cola unión son angunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muança pa una dentiá local de sempri huerti nel país.
Los más remissus cona unión son angunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muança pa una dentiá local de siempri huerti nel país.
Los más remissus cola unión son angunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muança pa una dentiá local de siempri huerti nel país.
Los más remissus cona unión son angunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muación pa una dentiá local de sempri huerti nel país.
Los más remissus cola unión son angunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muación pa una dentiá local de sempri huerti nel país.
Los más remissus cona unión son angunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muación pa una dentiá local de siempri huerti nel país.
Los más remissus cola unión son angunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muación pa una dentiá local de siempri huerti nel país.
Los más remissus cona unión son algunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muança pa una dentiá local de sempri huerti nel país.
Los más remissus cola unión son algunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muança pa una dentiá local de sempri huerti nel país.
Los más remissus cona unión son algunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muança pa una dentiá local de siempri huerti nel país.
Los más remissus cola unión son algunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muança pa una dentiá local de siempri huerti nel país.
Los más remissus cona unión son algunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muación pa una dentiá local de sempri huerti nel país.
Los más remissus cola unión son algunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muación pa una dentiá local de sempri huerti nel país.
Los más remissus cona unión son algunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muación pa una dentiá local de siempri huerti nel país.
Los más remissus cola unión son algunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muación pa una dentiá local de siempri huerti nel país.
La juntura es una novidá pa esta parti dela que mientan España vaziá, pos da esperanças de creceera a un salienti estremeñu en cata duna capital propia. 
Assitiá entri las Vegas Altas i La Serena, Don Benitu-Villanueva sedrá'l coraçón económicu d'Estremaúra junta Badajós i Méria. 
Estu velaquí poía terminal dandu sentíu a aquel proyeutu d'ASISEVA que proponía la criación duna tercel provincia orental.
Estu velaquí poía terminal dandu sentíu a aquel proyetu d'ASISEVA que proponía la criación duna tercel provincia orental.
Don Benitu-Villanueva s'envertirá de sópitu nel segundu monicipiu col Produtu Interiol Brutu más altu, namas atrás de Badajós. 
Sedrá mesmamenti una delas capitalis col setol primariu más desenroau. 
Esta velaquí es una delas fortalezas dela cidá de salienti: la mesturança del caraiti roal i urbanu que perdierun las otras capitalis por queal endedicás alos servicius.
Esta velaquí es una delas fortalezas dela cidá de salienti: la mestura del caraiti roal i urbanu que perdierun las otras capitalis por queal endedicás alos servicius.
Esta velaquí es una delas fortalezas dela cidá de salienti: la mescra del caraiti roal i urbanu que perdierun las otras capitalis por queal endedicás alos servicius.
Esta velaquí es una delas fortalezas dela cidá de salienti: la mesturança del caraiti roal i urbanu que perdiorin las otras capitalis por queal endedicás alos servicius.
Esta velaquí es una delas fortalezas dela cidá de salienti: la mestura del caraiti roal i urbanu que perdiorin las otras capitalis por queal endedicás alos servicius.
Esta velaquí es una delas fortalezas dela cidá de salienti: la mescra del caraiti roal i urbanu que perdiorin las otras capitalis por queal endedicás alos servicius.
De tolas maneras, lo qu'está polo cralu es que'l chocazu giopulíticu qu'á d'acarreal l'unión no es chicu, pos quea la capital dela Comunidá de quarta cidá, en pranteandu una muación delas muestras relacionis entrurbanas.
De tolas maneras, lo qu'está polo cralu es que'l chocazu giopulíticu qu'á d'acarreal l'unión no es chicu, pos quea la capital dela Comunidá de quarta cidá, en pranteandu una muación delas nuestras relacionis entrurbanas.
De tolas maneras, lo qu'está polo cralu es que'l chocazu giopulíticu qu'á d'acarreal l'unión no es chicu, pos quea la capital dela Comunidá de quarta cidá, en pranteandu una muança delas muestras relacionis entrurbanas.
De tolas maneras, lo qu'está polo cralu es que'l chocazu giopulíticu qu'á d'acarreal l'unión no es chicu, pos quea la capital dela Comunidá de quarta cidá, en pranteandu una muança delas nuestras relacionis entrurbanas.
A mí no me vengas con andacapairis.
A megu no me vengas con andacapairis.
A mí no me vengas con andacapairis.
A megu no me vengas con andacapairis.
Masca bien la comía qu'aluegu t'añurgas.
Masca bien la comía qu'aluegu t'añusgas.
Masca bien la comía qu'alogu t'añurgas.
Masca bien la comía qu'alogu t'añusgas.
Yo con poca cosa m'avíu, por essu soi el más mejol.
Que los Reis Magus vos caigan esta nochi tolo qu'aigais piíu!
Que los Reyis Magus vos caigan esta nochi tolo qu'aigais piíu!
A ti qué te cayerun los Reyis?
A ti qué te cayorin los Reyis?
A ti qué te cayerun los Reis?
A ti qué te cayorin los Reis?
Abaxei la escalera corriendu i quasi me caigu al trompeçal con un escalón.
Abaxé la escalera corriendu i abati me caigu al trompeçal con un escalón.
Abaxei la escalera corriendu i quasi me caigu al trompeçal con un escalón.
Abaxé la escalera corriendu i abati me caigu al trompeçal con un escalón.
Ei queau la cabra nuna abrigá, al otru lau dela sierra.
Quandu selgas ala calli, ha'l favol d'afechal la puerta.
Quandu salgas ala calli, ha'l favol d'afechal la puerta.
Me salió ayel un ançuelu nel oju esti i dueli muchu.
Alarga, no te queremus paquí.
Ai que metel la manu i aparpal-li las verijas.
Ai que metel la manu i aparpá-li las verijas.
Mi padri deque llega del lavutu s'aparrana nel sofá.
Mi padri en quanti que llega del lavutu s'aparrana nel sofá.
Mi pairi deque llega del lavutu s'aparrana nel sofá.
Mi pairi en quanti que llega del lavutu s'aparrana nel sofá.
Mi padri deque aporta del lavutu s'aparrana nel sofá.
Mi padri en quanti que aporta del lavutu s'aparrana nel sofá.
Mi pairi deque aporta del lavutu s'aparrana nel sofá.
Mi pairi en quanti que aporta del lavutu s'aparrana nel sofá.
Estoi tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu dis qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estoi a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu dis qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu dis qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu dis qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estoi tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu dis qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estoi a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu dis qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu dis qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu dis qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estoi tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu izi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estoi a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu izi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu izi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu izi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estoi tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu izi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estoi a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu izi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu izi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu izi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estoi tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu dizi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estoi a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu dizi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu dizi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu dizi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estoi tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu dizi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estoi a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu dizi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu dizi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entavía i'l mi amigu Frorenciu dizi qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Enque conoças pressonas güenas, tamién ain muchus judiquis paí i ás de desconfial-ti de tola genti que te s'arrimi.
Anque conoças pressonas güenas, tamién ain muchus judiquis paí i ás de desconfial-ti de tola genti que te s'arrimi.
Enque conoças pressonas güenas, tamién ain muchus judiquis paí i tienis de desconfial-ti de tola genti que te s'arrimi.
Anque conoças pressonas güenas, tamién ain muchus judiquis paí i tienis de desconfial-ti de tola genti que te s'arrimi.
Enque conoças pressonas güenas, tamién ain muchus judiquis paí i tienis que desconfial-ti de tola genti que te s'arrimi.
Anque conoças pressonas güenas, tamién ain muchus judiquis paí i tienis que desconfial-ti de tola genti que te s'arrimi.
Aparpa tolo que pueas i sal a espetacuernus del estitutu.
Aparpa tolo que pueas i sal a espetacuernus del estitutu.
Amigus, que vengu de vél las enteracionis dela telivisión i vos poís queal por tranquilus; que pa veranu mos arregran el hoyancu.
Huera mejol que no apopassis tantu al críu, que'l día d'amañana no vai a sabel avalel-si por sí propiu.
Huera mejol que no apopassis tantu al críu, que'l día de mañana no vai a sabel avalel-si por sí propiu.
Huera mejol que no apopassis tantu al críu, que'l día d'amañana no vá a sabel avalel-si por sí propiu.
Huera mejol que no apopassis tantu al críu, que'l día de mañana no vá a sabel avalel-si por sí propiu.
Á aviau un arrebuju que quiciás que le sienti mal tolo qu'á comíu.
Á aviau un arrebuju que quiciá que le sienti mal tolo qu'á comíu.
No m'arrempujeis, que me caigu dela becicleta i me hieru.
Dimus a entral ena cidá arramplandu con tó i con tós, arrepañamus tolo que veamus i salimus pal campu otra ves a caraju sacau.
Dimus a entral ena cidá arramplandu con tou i con tous, arrepañamus tolo que veamus i salimus pal campu otra ves a caraju sacau.
Vamus a entral ena cidá arramplandu con tó i con tós, arrepañamus tolo que veamus i salimus pal campu otra ves a caraju sacau.
Vamus a entral ena cidá arramplandu con tou i con tous, arrepañamus tolo que veamus i salimus pal campu otra ves a caraju sacau.
Le dió un arrepíu quandu le dixun que se huera dela casa.
L'ain arruchau juegandu alas cartas, aramesmu no tien un duru.
L'án arruchau juegandu alas cartas, aramesmu no tien un duru.
L'ain arruchau juegandu alas cartas, aramesmu no tieni un duru.
L'án arruchau juegandu alas cartas, aramesmu no tieni un duru.
Los gravielis siempri me quean aupau i no doi trebajau.
Los gravielis siempri me quean aupau i no doi trebajau.
Los gravielis sempri me quean aupau i no doi trebajau.
Los gravielis sempri me quean aupau i no doi trebajau.
Yo andu meyu eschangá delas espaldas i no doi subía pallí, me hazei'l favol d'afechal la puerta'l dobrau?
Yo andu meyu eschangá delas espaldas i no doi subía pallí, me hazei'l favol d'afechal la puerta'l dobrau?
Yo andu meyu eschangá delas espaldas i no doi subía pallí, me hazei'l favol d'afechal la puerta del dobrau?
Yo andu meyu eschangá delas espaldas i no doi subía pallí, me hazei'l favol d'afechal la puerta del dobrau?
Me cagu en dies! 
La cochera esta es mu estrecha i no doi sacau'l cochi.
Esta cochera es mu estrecha i no doi sacau'l cochi.
Si vos cumpri, aluegu endispués vos venís un ratinu pal parqui'l regatu i estamus paí de carava.
Si vos cumpri, aluegu endispués vos venís un ratinu pal parqui del regatu i estamus paí de carava.
Si vos cumpri, alogu endispués vos venís un ratinu pal parqui'l regatu i estamus paí de carava.
Si vos cumpri, alogu endispués vos venís un ratinu pal parqui del regatu i estamus paí de carava.
Hizi estu trasantiel pa despricá-li a una amiga cúmu se gasta essi verbu i los sus ermaninus quixun de venil paquí pa deprendé-lu bien.
Hizi estu trasantiel pa desprical-li a una amiga cúmu se gasta essi verbu i los sus ermaninus quixun de venil paquí pa deprendel-lu bien.
Hizi estu trasantiel pa despricá-li a una amiga cómu se gasta essi verbu i los sus ermaninus quixun de venil paquí pa deprendé-lu bien.
Hizi estu trasantiel pa desprical-li a una amiga cómu se gasta essi verbu i los sus ermaninus quixun de venil paquí pa deprendel-lu bien.
Hizi estu trasantiel pa despricá-li a una amiga cúmu s'usa essi verbu i los sus ermaninus quixun de venil paquí pa deprendé-lu bien.
Hizi estu trasantiel pa desprical-li a una amiga cúmu s'usa essi verbu i los sus ermaninus quixun de venil paquí pa deprendel-lu bien.
Hizi estu trasantiel pa despricá-li a una amiga cómu s'usa essi verbu i los sus ermaninus quixun de venil paquí pa deprendé-lu bien.
Hizi estu trasantiel pa desprical-li a una amiga cómu s'usa essi verbu i los sus ermaninus quixun de venil paquí pa deprendel-lu bien.
Mu enteressanti esti librinu, qu'amás está tupíu de frasis i palabras del estremeñu hurdanu. 
Pa mí, el leyel estas estorias es comu sentil palral a alguién del mi puebru delas güeltas i retuertas dela su vida, assinque polo seguru que vos petará!
Pa mí, el leyel estas estorias es cumu sentil palral a alguién del mi puebru delas güeltas i retuertas dela su vida, assinque polo seguru que vos petará!
Pa mí, el leyel estas estorias es comu sentil habral a alguién del mi puebru delas güeltas i retuertas dela su vida, assinque polo seguru que vos petará!
Pa mí, el leyel estas estorias es cumu sentil habral a alguién del mi puebru delas güeltas i retuertas dela su vida, assinque polo seguru que vos petará!
El tu perru s'avançó primeru i tuvimus d'assujetá-lu porque andava despropositau.
El tu perru s'avançó primeru i tuvimus d'assujetá-lu porque andava despropositau.
El tu perru s'avançó primeru i tuvimus d'assujetal-lu porque andava despropositau.
El tu perru s'avançó primeru i tuvimus d'assujetal-lu porque andava despropositau.
El tu perru s'avançó primeru i tuvimus qu'assujetá-lu porque andava despropositau.
El tu perru s'avançó primeru i tuvimus qu'assujetá-lu porque andava despropositau.
El tu perru s'avançó primeru i tuvimus qu'assujetal-lu porque andava despropositau.
El tu perru s'avançó primeru i tuvimus qu'assujetal-lu porque andava despropositau.
Ás d'avial-ti colo que te dierun, dexa de quexal-ti.
Ás d'avial-ti cono que te dierun, dexa de quexal-ti.
Ás d'avial-ti colo que te diorin, dexa de quexal-ti.
Ás d'avial-ti cono que te diorin, dexa de quexal-ti.
Me dixun que la tu mairi tien un pie mu malu, pos cola lengua trompieça muchu i se hieri de continu.
Me dixun que la tu mairi tieni un pie mu malu, pos cola lengua trompieça muchu i se hieri de continu.
Me dixun que la tu mairi tien un pie mu malu, pos cona lengua trompieça muchu i se hieri de continu.
Me dixun que la tu mairi tieni un pie mu malu, pos cona lengua trompieça muchu i se hieri de continu.
Me dixun que la tu mairi tien un pie mu malu, pos cola luenga trompieça muchu i se hieri de continu.
Me dixun que la tu mairi tieni un pie mu malu, pos cola luenga trompieça muchu i se hieri de continu.
Me dixun que la tu mairi tien un pie mu malu, pos cona luenga trompieça muchu i se hieri de continu.
Me dixun que la tu mairi tieni un pie mu malu, pos cona luenga trompieça muchu i se hieri de continu.
Con esti bichornu maúran los higus, peru yo m'ahurracu i me queu aforrajau.
Con esti bichornu maúran los higus, peru yo m'ahurracu i me queu aforrajau.
Con esti bichornu maúran los higus, peru yo m'ahurracu i me queu aforrajau.
Essi s'enllena'l bandul oi porque lo convidarun a comel.
Essi s'enllena'l bandul oi porque lo convidorin a comel.
Deque ve una halda se descomponi, está demasiau verriondu.
En quanti que ve una halda se descomponi, está demasiau verriondu.
Deque ve una falda se descomponi, está demasiau verriondu.
En quanti que ve una falda se descomponi, está demasiau verriondu.
Deque vei una halda se descomponi, está demasiau verriondu.
En quanti que vei una halda se descomponi, está demasiau verriondu.
Deque vei una falda se descomponi, está demasiau verriondu.
En quanti que vei una falda se descomponi, está demasiau verriondu.
Queremus jugal alos bolindris agora.
Tenemus los pulíticus i la condición económica que tenemus justamenti porque'l muestru Estau es descadenti, no tenemus soberanía de crassi nenguna. 
Tenemus los pulíticus i la condición económica que tenemus justamenti porque'l muestru Estau es descadenti, no tenemus soberanía de crassi nenguna.
Tenemus los pulíticus i la condición económica que tenemus justamenti porque'l nuestru Estau es descadenti, no tenemus soberanía de crassi nenguna. 
Tenemus los pulíticus i la condición económica que tenemus justamenti porque'l nuestru Estau es descadenti, no tenemus soberanía de crassi nenguna.
Poemus alçal la bandera tolo que queramus, peru no governamus ni la muestra pesca, ni l'agricoltura, ni la ganaería.
Poemus alçal la bandera tolo que queramus, peru no governamus ni la nuestra pesca, ni l'agricoltura, ni la ganaería.
No tenemus moneda propia, no tenemus endustria ni pintamus ná a nivel entrenacional.
No tenemus monea propia, no tenemus endustria ni pintamus ná a nivel entrenacional.
Tó s'atermina dendi Brusselas, i Brusselas se hazi casu de Washington.
Tou s'atermina dendi Brusselas, i Brusselas se hazi casu de Washington.
Vevimus nun país que se tien díu desarmandu nel siegru últimu ata queal en ná, i drentu de pocus añus vedremus ena Pinínsula lo mesmu qu'aconteció n'América (endependencia delas colonias).
Vevimus nun país que se tieni díu desarmandu nel siegru últimu ata queal en ná, i drentu de pocus añus vedremus ena Pinínsula lo mesmu qu'aconteció n'América (endependencia delas colonias).
Vevimus nun país que se tien díu desarmandu nel sigru últimu ata queal en ná, i drentu de pocus añus vedremus ena Pinínsula lo mesmu qu'aconteció n'América (endependencia delas colonias).
Vevimus nun país que se tieni díu desarmandu nel sigru últimu ata queal en ná, i drentu de pocus añus vedremus ena Pinínsula lo mesmu qu'aconteció n'América (endependencia delas colonias).
Vevimus nun país que se tien díu desarmandu nel siegru últimu hata queal en ná, i drentu de pocus añus vedremus ena Pinínsula lo mesmu qu'aconteció n'América (endependencia delas colonias).
Vevimus nun país que se tieni díu desarmandu nel siegru últimu hata queal en ná, i drentu de pocus añus vedremus ena Pinínsula lo mesmu qu'aconteció n'América (endependencia delas colonias).
Vevimus nun país que se tien díu desarmandu nel sigru últimu hata queal en ná, i drentu de pocus añus vedremus ena Pinínsula lo mesmu qu'aconteció n'América (endependencia delas colonias).
Vevimus nun país que se tieni díu desarmandu nel sigru últimu hata queal en ná, i drentu de pocus añus vedremus ena Pinínsula lo mesmu qu'aconteció n'América (endependencia delas colonias).
La clisi energética i la guerra d'Ucraña —aprepará dendi los Estaus Uníus p'ahundil Uropa— sonin los antecedentis delas siguientis muacionis de fronteras del continenti.
La clisi energética i la guerra d'Ucraña —aprepará dendi los Estaus Uníus p'ahundil Uropa— sonin los antecedentis delas siguientis muanças de fronteras del continenti.
La clisi energética i la guerra d'Ucraña —aprepará dendi los Estaus Uníus p'ahundil Uropa— son los antecedentis delas siguientis muacionis de fronteras del continenti.
La clisi energética i la guerra d'Ucraña —aprepará dendi los Estaus Uníus p'ahundil Uropa— son los antecedentis delas siguientis muanças de fronteras del continenti.
N'España l'endependentismu s'está recompusiendu, ya salió Junts per Catalunya del goviernu p'ahorçal votacionis nuevas i daquí a un añu tenemus títari otra ves.
N'España l'endependentismu s'está a recomponel, ya salió Junts per Catalunya del goviernu p'ahorçal votacionis nuevas i daquí a un añu tenemus títari otra ves.
N'España l'endependentismu s'está recompusiendu, ya salió Junts per Catalunya del goviernu p'ahorçal votacionis nuevas i daquí a un añu golvemus a tenel títari otra ves.
N'España l'endependentismu s'está a recomponel, ya salió Junts per Catalunya del goviernu p'ahorçal votacionis nuevas i daquí a un añu golvemus a tenel títari otra ves.
Deque tengamus a Vox nel goviernu central conos nacionalistas nel País Vascu i Cataluña, tendremus la repetición delas Guerras Calrinas o dela Revolución Cantonal.
Deque tengamus a Vox nel goviernu central colos nacionalistas nel País Vascu i Cataluña, tendremus la repetición delas Guerras Calrinas o dela Revolución Cantonal.
La estoria tien las sus leis, se sabi que los entis pulíticus duran unus 550 añus, enque seya una verdá incómoda —qualquiera puei comprová-lu con una calculaora i en supiendu una poca d'estoria—.
La estoria tieni las sus leis, se sabi que los entis pulíticus duran unus 550 añus, enque seya una verdá incómoda —qualquiera puei comprová-lu con una calculaora i en supiendu una poca d'estoria—.
La estoria tien las sus leyis, se sabi que los entis pulíticus duran unus 550 añus, enque seya una verdá incómoda —qualquiera puei comprová-lu con una calculaora i en supiendu una poca d'estoria—.
La estoria tieni las sus leyis, se sabi que los entis pulíticus duran unus 550 añus, enque seya una verdá incómoda —qualquiera puei comprová-lu con una calculaora i en supiendu una poca d'estoria—.
La estoria tien las sus leis, se sabi que los entis pulíticus duran unus 550 añus, enque seya una verdá incómoda —qualquiera puei comproval-lu con una calculaora i en supiendu una poca d'estoria—.
La estoria tieni las sus leis, se sabi que los entis pulíticus duran unus 550 añus, enque seya una verdá incómoda —qualquiera puei comproval-lu con una calculaora i en supiendu una poca d'estoria—.
La estoria tien las sus leyis, se sabi que los entis pulíticus duran unus 550 añus, enque seya una verdá incómoda —qualquiera puei comproval-lu con una calculaora i en supiendu una poca d'estoria—.
La estoria tieni las sus leyis, se sabi que los entis pulíticus duran unus 550 añus, enque seya una verdá incómoda —qualquiera puei comproval-lu con una calculaora i en supiendu una poca d'estoria—.
Un ponel, l'Imperiu russu se hundó nel 1450, conque se barruntava la su caía pal 2000. 
Un ponel, l'Imperiu russu hundó-si nel 1450, conque se barruntava la su caía pal 2000. 
Cayó nuevi añus antis, nel 1991. 
Angunus estoriaoris i sociólagus —los güenus— l'antuyarun, comu Alexandre Deulofeu o el más anombrau Immanuel Wallerstein.
Angunus estoriaoris i sociólagus —los güenus— l'antuyarun, comu Alexandre Deulofeu o el más sonau Immanuel Wallerstein.
Angunus estoriaoris i sociólagus —los güenus— l'antuyorin, comu Alexandre Deulofeu o el más anombrau Immanuel Wallerstein.
Angunus estoriaoris i sociólagus —los güenus— l'antuyorin, comu Alexandre Deulofeu o el más sonau Immanuel Wallerstein.
Algunus estoriaoris i sociólagus —los güenus— l'antuyarun, comu Alexandre Deulofeu o el más anombrau Immanuel Wallerstein.
Algunus estoriaoris i sociólagus —los güenus— l'antuyarun, comu Alexandre Deulofeu o el más sonau Immanuel Wallerstein.
Algunus estoriaoris i sociólagus —los güenus— l'antuyorin, comu Alexandre Deulofeu o el más anombrau Immanuel Wallerstein.
Algunus estoriaoris i sociólagus —los güenus— l'antuyorin, comu Alexandre Deulofeu o el más sonau Immanuel Wallerstein.
Siempri tienis un conqui pa tó...
Sempri tienis un conqui pa tó...
Siempri tienis un conqui pa tou...
Sempri tienis un conqui pa tou...
La ensalá t'á queau mu azea, primu, no l'echis tantu vinagri.
Al'amanecía cayó una pelona que me queó aterezíu.
Al'amanecía cayó una pelona que me queó aterezíu.
El tu niñu es mu malmandau i si l'izis ná de momentu echa una berrina.
El tu niñu es mu malmandau i si l'izis ná de momentu echa una berrina.
El tu niñu es mu malmandau i si le dizis ná de momentu echa una berrina.
El tu niñu es mu malmandau i si le dizis ná de momentu echa una berrina.
Amus a echal manu al braseru, á si está eschangau de verdá.
Amus a echal manu al braseru, á si está eschangau de verdá.
Essu es un mapa del arregionamientu, un proyeutu pa dal más poeris alas regionis.
Essu es un mapa del arregionamientu, un proyetu pa dal más poeris alas regionis.
Ellus tienin mu polo craru que Lusitania está partía, por essu siguin cono d'Olivença.
Ellus tienin mu polo craru que Lusitania está partía, por essu siguin colo d'Olivença.
Galicia tamién la entran, es la tierra madri dellus.
Galicia tamién la metin, es la tierra madri dellus.
Galicia tamién la entran, es la tierra mairi dellus.
Galicia tamién la metin, es la tierra mairi dellus.
La custión no es chica, Estremaúra i Purtugal vain a vevil una guerra fría pol Alenteju.
La custión no es chica, Estremaúra i Purtugal vain a vivil una guerra fría pol Alenteju.
La custión no es chica, Estremaúra i Purtugal ván a vevil una guerra fría pol Alenteju.
La custión no es chica, Estremaúra i Purtugal ván a vivil una guerra fría pol Alenteju.
Estremaúra son tres regionis: Vetonia, Beturia i un cachu de Celticia (Alenteju i Vegas de Guadiana); las dos primeras las poemus apañal enteras en esparramandu l'estremeñeríu pallí, peru lo de Celticia es más revesinu, porque tenemus de comel-mus l'Alenteju.
Estremaúra son tres regionis: Vetonia, Beturia i un cachu de Celticia (Alenteju i Vegas de Guadiana); las dos primeras las poemus apañal enteras en esparramandu l'estremeñeríu pallí, peru lo de Celticia es más revesinu, porque tenemus que comel-mus l'Alenteju.
Estremaúra son tres regionis: Vetonia, Beturia i un cachu de Celticia (Alenteju i Vegas de Guadiana); las dos primeras las poemus apañal enteras en esparramandu l'estremeñeríu pallí, peru lo de Celticia es más revesinu, porque avemus de comel-mus l'Alenteju.
Estremaúra son tres regionis: Vetonia, Beturia i un cachu de Celticia (Alenteju i Vegas de Guadiana); las dos primeras las poemus apañal enteras en esparramandu l'estremeñeríu pallí, peru lo de Celticia es más revesinu, porque vemus de comel-mus l'Alenteju. 
El salienti del Alenteju está cayendu, porque Badajós es l'única cidá meyu-grandi dela zona.
El salienti del Alenteju está a cael, porque Badajós es l'única cidá meyu-grandi dela zona.
Si siguimus a crecel assina, nunus añus Campu Mayol i Yelvis puein sel barriás de Badajós i la parti de Barrancus, lo mesmu, allina se palra más estremeñu que no ena parti dacá.
Si siguimus creciendu assina, nunus añus Campu Mayol i Yelvis puein sel barriás de Badajós i la parti de Barrancus, lo mesmu, allina se palra más estremeñu que no ena parti dacá.
Si siguimus a crecel assín, nunus añus Campu Mayol i Yelvis puein sel barriás de Badajós i la parti de Barrancus, lo mesmu, allina se palra más estremeñu que no ena parti dacá.
Si siguimus creciendu assín, nunus añus Campu Mayol i Yelvis puein sel barriás de Badajós i la parti de Barrancus, lo mesmu, allina se palra más estremeñu que no ena parti dacá.
Si siguimus a crecel assina, nunus añus Campu Mayol i Yelvis puein sel barriás de Badajós i la parti de Barrancus, lo mesmu, allina se habra más estremeñu que no ena parti dacá.
Si siguimus creciendu assina, nunus añus Campu Mayol i Yelvis puein sel barriás de Badajós i la parti de Barrancus, lo mesmu, allina se habra más estremeñu que no ena parti dacá.
Si siguimus a crecel assín, nunus añus Campu Mayol i Yelvis puein sel barriás de Badajós i la parti de Barrancus, lo mesmu, allina se habra más estremeñu que no ena parti dacá.
Si siguimus creciendu assín, nunus añus Campu Mayol i Yelvis puein sel barriás de Badajós i la parti de Barrancus, lo mesmu, allina se habra más estremeñu que no ena parti dacá.
Menúa castaña tieni'l Juan.
Menúa calentera tieni'l Juan.
Menúa mosca tieni'l Juan.
Menúa humera tieni'l Juan.
Menúa castaña tien el Juan.
Menúa calentera tien el Juan.
Menúa mosca tien el Juan.
Menúa humera tien el Juan.
Yo creu en Dios a mantenienti.
Amus, anda! 
No me lo creu.
Vai-ti daquí echandu juncias.
Vai-ti daquí echandu humu.
Si no t'estás quietu vo a avental-ti una guantá que vai a desfaratal-ti.
Si no t'estás quietu vo a avental-ti una guantá que vá a desfaratal-ti.
Si consiguimus d'enllenal essus monicipius, la metá siquiera, estaremus a piqui d'arrematal esta primel incuesta n'Estremaúra.
Si consiguimus d'enllenal essus monicipius, la metá siquiera, estaremus a piqui d'arrematal esta primel inqüesta n'Estremaúra.
La tentigués es un aspetu mu emportanti delas normas socialis delos puebrus escandinavus.
La tentigués es un aspeutu mu emportanti delas normas socialis delos puebrus escandinavus.
Nesti afotu noventeru del mi puebru se vein dos vezinus hiziendu colmenas.
Nesti afotu noventeru del mi puebru se vén dos vezinus hiziendu colmenas.
Quandu chicu entavia queavan de corcha (enque se prencipiavan a mercal las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entovia queavan de corcha (enque se prencipiavan a mercal las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entavia queavan de corcha (anque se prencipiavan a mercal las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entovia queavan de corcha (anque se prencipiavan a mercal las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entavia queavan de corcha (enque se prencipiavan a compral las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entovia queavan de corcha (enque se prencipiavan a compral las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entavia queavan de corcha (anque se prencipiavan a compral las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entovia queavan de corcha (anque se prencipiavan a compral las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entavia queavan de corcha (enque s'espençavan a mercal las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entovia queavan de corcha (enque s'espençavan a mercal las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entavia queavan de corcha (anque s'espençavan a mercal las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entovia queavan de corcha (anque s'espençavan a mercal las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entavia queavan de corcha (enque s'espençavan a compral las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entovia queavan de corcha (enque s'espençavan a compral las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entavia queavan de corcha (anque s'espençavan a compral las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entovia queavan de corcha (anque s'espençavan a compral las nuevas, de hechura quairá).
Me preguntu qué derechu tendré yo que no tenga una mugel...
Me preguntu qué derechu tendrei yo que no tenga una mugel...
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística astilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tous devemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística estilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tós devemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística astilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tous devemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística estilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tós devemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística astilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tous avemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística estilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tós avemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística astilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tous avemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística estilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tós avemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística astilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tous vemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística estilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tós vemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística astilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tous vemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística estilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tós vemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística astilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tous tenemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística estilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tós tenemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística astilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tous tenemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística estilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tós tenemus de comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística astilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tous tenemus que comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística estilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tós tenemus que comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística astilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tous tenemus que comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Velaquí tenemus una otra fecha propagandística estilu delas que se celebravan ena ditaúra, con que tós tenemus que comulgal paque mos den el carné de güen cidadanu.
Esta fecha es el día de celebral una dotrina perfia que ni lucha pola mugel ni precura l'igualdá, sino qu'es parti duna locura qu'apretendi d'afrental los dos sessus i queal-mus alos ombris de malus dela penícula, arretratandu-mus d'alumbronis, enviolaoris i cosas peoris.
I lo peol es que muchas vezis los propius ombris mo-lo creyemus.
Esta idiología que píi igualdá es la mesma qu'apregona una idea dela mugel comu si huessi un sel indefensu, que precisa de cotas d'igualdá, previlegius legalis contra l'ombri i otras locuras.
Esta idiología que piyi igualdá es la mesma qu'apregona una idea dela mugel comu si huessi un sel indefensu, que precisa de cotas d'igualdá, previlegius legalis contra l'ombri i otras locuras.
Esta idiología que píi igualdá es la mesma qu'apregona una idea dela mugel cumu si huessi un sel indefensu, que precisa de cotas d'igualdá, previlegius legalis contra l'ombri i otras locuras.
Esta idiología que piyi igualdá es la mesma qu'apregona una idea dela mugel cumu si huessi un sel indefensu, que precisa de cotas d'igualdá, previlegius legalis contra l'ombri i otras locuras.
Esta idiología que píi igualdá es la mesma qu'apregona una idea dela mugel comu si huessi un sel indefensu, que nessecita de cotas d'igualdá, previlegius legalis contra l'ombri i otras locuras.
Esta idiología que piyi igualdá es la mesma qu'apregona una idea dela mugel comu si huessi un sel indefensu, que nessecita de cotas d'igualdá, previlegius legalis contra l'ombri i otras locuras.
Esta idiología que píi igualdá es la mesma qu'apregona una idea dela mugel cumu si huessi un sel indefensu, que nessecita de cotas d'igualdá, previlegius legalis contra l'ombri i otras locuras.
Esta idiología que piyi igualdá es la mesma qu'apregona una idea dela mugel cumu si huessi un sel indefensu, que nessecita de cotas d'igualdá, previlegius legalis contra l'ombri i otras locuras.
Yo no tengu ná que celebral i, a mi paecel, deviamus de sel un pocu más coscientis delo qu'están hiziendu los pulíticus ala genti con estas jangás.
Yo no tengu ná que celebral i, a mi paecel, deviamus de sel un pocu más coscientis delo qu'están a hazel los pulíticus ala genti con estas jangás.
Yo no tengu ná que celebral i, a mi paecel, deviamus de sel un pocu más coscientis delo qu'están hiziendu los pulíticus ala genti con estas jangás.
Yo no tengu ná que celebral i, a mi paecel, deviamus de sel un pocu más coscientis delo qu'están a hazel los pulíticus ala genti con estas jangás.
Nunca dexará d'avel assessinatus porque la violencia d'angunus no puei acabal-si con una lei, essi es el trucu p'acontinal cona propaganda pa siempri.
Nunca dexará d'avel assessinatus porque la violencia d'algunus no puei acabal-si con una lei, essi es el trucu p'acontinal cona propaganda pa siempri.
Nunca dexará d'avel assessinatus porque la violencia d'angunus no puei acabal-si con una lei, essi es el trucu p'acontinal cola propaganda pa siempri.
Nunca dexará d'avel assessinatus porque la violencia d'algunus no puei acabal-si con una lei, essi es el trucu p'acontinal cola propaganda pa siempri.
Nunca dexará d'avel assessinatus porque la violencia d'angunus no puei acabal-si con una lei, essi es el trucu p'acontinal cona propaganda pa sempri.
Nunca dexará d'avel assessinatus porque la violencia d'algunus no puei acabal-si con una lei, essi es el trucu p'acontinal cona propaganda pa sempri.
Nunca dexará d'avel assessinatus porque la violencia d'angunus no puei acabal-si con una lei, essi es el trucu p'acontinal cola propaganda pa sempri.
Nunca dexará d'avel assessinatus porque la violencia d'algunus no puei acabal-si con una lei, essi es el trucu p'acontinal cola propaganda pa sempri.
Los assessinatus no son machistas ni hembristas.
Los assessinatus no sonin machistas ni hembristas.
No matan los ombris, matan los assessinus (tamién mugeris).
I el goviernu que tenemus soltó ya unus pocus.
I el goviernu que tenemus soltó ya unus pocus.
I el goviernu qu'ara tenemus soltó ya unus pocus.
I el goviernu qu'ara tenemus soltó ya unus pocus.
I el goviernu que tenemus agora soltó ya unus pocus.
I el goviernu que tenemus agora soltó ya unus pocus.
Essa es una entrepetación, peru los otrus socius no tienin por qué estal d'acuerdu.
El no sel pogressista no es tenel una "palramenta d'odiu", essi conceutu se lo enventarun los que quierin que tola genti piensi comu ellus.
El no sel pogressista no es tenel una "palramenta d'odiu", essi concetu se lo enventarun los que quierin que tola genti piensi comu ellus.
El no sel pogressista no es tenel una "palramenta d'odiu", essi conceutu se lo enventarun los que quierin que tola genti piensi cumu ellus.
El no sel pogressista no es tenel una "palramenta d'odiu", essi concetu se lo enventarun los que quierin que tola genti piensi cumu ellus.
Cralu, peru ni España es Arabia Saudina, ni tolos ombris semus alumbronis.
Craru, peru ni España es Arabia Saudina, ni tolos ombris semus alumbronis.
Caru, peru ni España es Arabia Saudina, ni tolos ombris semus alumbronis.
Creu qu'es un ensultu izil que la mugel estea en peligru porque aigan ombris que sean assessinus.
Creu qu'es un ensultu dizil que la mugel estea en peligru porque aigan ombris que sean assessinus.
Creu qu'es un ensultu izil que la mugel estea en peligru porque aigan ombris que seyan assessinus.
Creu qu'es un ensultu dizil que la mugel estea en peligru porque aigan ombris que seyan assessinus.
Son menus de 100 nun país con más de 20 millonis.
Sonin menus de 100 nun país con más de 20 millonis.
Tamién ain mugeris que matan los ijus o los ombris i sedría una locura izil que seais toas igual.
Tamién ain mugeris que matan los ijus o los ombris i sedría una locura dizil que seais toas igual.
Tamién ain mugeris que matan los ijus o los ombris i sedría una locura izil que seyais toas igual.
Tamién ain mugeris que matan los ijus o los ombris i sedría una locura dizil que seyais toas igual.
Una ves mi ermanu chicu vinu a casa dixendu que los ombris eramus "enviolaoris en podencia".
Essas son las ideas qu'están ena calli.
Essas sonin las ideas qu'están ena calli.
M'alegru de poel palral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura ei de leyel comentacionis que namas hazin que condená'l que se sal del pensamientu únicu.
M'alegru de poel habral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura ei de leyel comentacionis que namas hazin que condená'l que se sal del pensamientu únicu.
M'alegru de poel palral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura é de leyel comentacionis que namas hazin que condená'l que se sal del pensamientu únicu.
M'alegru de poel habral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura é de leyel comentacionis que namas hazin que condená'l que se sal del pensamientu únicu.
M'alegru de poel palral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura tengu de leyel comentacionis que namas hazin que condená'l que se sal del pensamientu únicu.
M'alegru de poel habral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura tengu de leyel comentacionis que namas hazin que condená'l que se sal del pensamientu únicu.
M'alegru de poel palral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura ei de leyel comentacionis que namas hazin que condenal al que se sal del pensamientu únicu.
M'alegru de poel habral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura ei de leyel comentacionis que namas hazin que condenal al que se sal del pensamientu únicu.
M'alegru de poel palral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura é de leyel comentacionis que namas hazin que condenal al que se sal del pensamientu únicu.
M'alegru de poel habral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura é de leyel comentacionis que namas hazin que condenal al que se sal del pensamientu únicu.
M'alegru de poel palral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura tengu de leyel comentacionis que namás hazin que condenal al que se sal del pensamientu únicu.
M'alegru de poel habral d'esti assuntu con genti que respeta otrus pareceris, de verdá qu'es un gustu porque por desaventura tengu de leyel comentacionis que namás hazin que condenal al que se sal del pensamientu únicu.
Estamus d'acuerdu en qu'ain sitacionis de desigualdá, porque no semus ni sedremus nunca igual; peru yo pressonalmenti tengu trebajau de muchas cosas antis de sel prohessol, i nunca tuvi una compañera que cobrara menus que yo por sel mugel.
Estamus d'acuerdu en qu'ain sitacionis de desigualdá, porque no semus ni sedremus nunca igual; peru yo pressonalmenti tengu trebajau de muchas cosas antis de sel professol, i nunca tuvi una compañera que cobrara menus que yo por sel mugel.
Estamus d'acuerdu en qu'ai sitacionis de desigualdá, porque no semus ni sedremus nunca igual; peru yo pressonalmenti tengu trebajau de muchas cosas antis de sel prohessol, i nunca tuvi una compañera que cobrara menus que yo por sel mugel.
Estamus d'acuerdu en qu'ai sitacionis de desigualdá, porque no semus ni sedremus nunca igual; peru yo pressonalmenti tengu trebajau de muchas cosas antis de sel professol, i nunca tuvi una compañera que cobrara menus que yo por sel mugel.
Tengu trebajau nel campu, en frábicas, de mensoneru i dunas pocas de cosas más, i nunca lo vidi.
Tengu trebajau nel campu, en frábicas, de mensoneru i dunas quantas de cosas más, i nunca lo vidi.
No digu que no quein casus en qu'aconteça, peru hallu que no es lo corrienti.
No digu que no quein casus en qu'aconteça, peru hallu que no es lo corrienti.
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del divorciu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del divorciu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del divorciu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del divorciu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del divorciu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del divorciu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del divorciu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del divorciu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del descasamientu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del descasamientu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del descasamientu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del descasamientu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del descasamientu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del descasamientu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del descasamientu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del descasamientu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau'l trebaju'l varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del divorciu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del divorciu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del divorciu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del divorciu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del divorciu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del divorciu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del divorciu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del divorciu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del descasamientu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del descasamientu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del descasamientu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del descasamientu se quean cona casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del descasamientu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, mairis que dispués del descasamientu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o palran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del descasamientu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Cralu qu'ain ombris que hazin la vida impossibli alas novias, las mugeris i las antigas parejas; peru tamién ain mugeris que disprecian, pegan o habran mal delos ombris alas espaldas; denuncias falsas —que muchas no salin enas estaísticas—, madris que dispués del descasamientu se quean cola casa, el cochi i tolos achiperris —quandu'l patrimoñu ena huerça delos casus es resultau del trebaju del varón—...
Ala final lo que tenemus es un pensamientu mordajustu que lo que precura es desseparal los ombris i las mugeris i que mos peleemus por ideas enventás delos pulíticus i los inginierus socialis.
Ala final lo que tenemus es un pensamientu mordajustu que lo que busca es desseparal los ombris i las mugeris i que mos peleemus por ideas enventás delos pulíticus i los inginierus socialis.
Yo no creu que las mugeris sean froxas, essu es lo qu'izi'l hembrismu: que precisan cotas de géneru porque solas no son escapás.
Yo no creu que las mugeris seyan froxas, essu es lo qu'izi'l hembrismu: que precisan cotas de géneru porque solas no son escapás.
Yo no creu que las mugeris sean froxas, essu es lo que dizi'l hembrismu: que precisan cotas de géneru porque solas no son escapás.
Yo no creu que las mugeris seyan froxas, essu es lo que dizi'l hembrismu: que precisan cotas de géneru porque solas no son escapás.
Yo no creu que las mugeris sean froxas, essu es lo qu'izi'l hembrismu: que nessecitan cotas de géneru porque solas no son escapás.
Yo no creu que las mugeris seyan froxas, essu es lo qu'izi'l hembrismu: que nessecitan cotas de géneru porque solas no son escapás.
Yo no creu que las mugeris sean froxas, essu es lo que dizi'l hembrismu: que nessecitan cotas de géneru porque solas no son escapás.
Yo no creu que las mugeris seyan froxas, essu es lo que dizi'l hembrismu: que nessecitan cotas de géneru porque solas no son escapás.
Yo no creu que las mugeris sean froxas, essu es lo qu'izi'l hembrismu: que precisan cotas de géneru porque solas no sonin escapás.
Yo no creu que las mugeris seyan froxas, essu es lo qu'izi'l hembrismu: que precisan cotas de géneru porque solas no sonin escapás.
Yo no creu que las mugeris sean froxas, essu es lo que dizi'l hembrismu: que precisan cotas de géneru porque solas no sonin escapás.
Yo no creu que las mugeris seyan froxas, essu es lo que dizi'l hembrismu: que precisan cotas de géneru porque solas no sonin escapás.
Yo no creu que las mugeris sean froxas, essu es lo qu'izi'l hembrismu: que nessecitan cotas de géneru porque solas no sonin escapás.
Yo no creu que las mugeris seyan froxas, essu es lo qu'izi'l hembrismu: que nessecitan cotas de géneru porque solas no sonin escapás.
Yo no creu que las mugeris sean froxas, essu es lo que dizi'l hembrismu: que nessecitan cotas de géneru porque solas no sonin escapás.
Yo no creu que las mugeris seyan froxas, essu es lo que dizi'l hembrismu: que nessecitan cotas de géneru porque solas no sonin escapás.
Pos cralu que son escapás.
Pos cralu que sonin escapás.
L'igualdá es impossibli porque no semus tós igual de huertis, d'enteligentis, de ricus, no tenemus tós la mesma suerti, ni la mesma salú, ni la mesma sangri.
L'igualdá es impossibli porque no semus tous igual de huertis, d'enteligentis, de ricus, no tenemus tous la mesma suerti, ni la mesma salú, ni la mesma sangri.
Poemus querel la justicia i amenuíl l'abusaeru, peru no culpandu al ombri ni envirtiendu la mugel n'eterna vítima, essu es engañu.
Mandai-mi lo que teneis hechu.
Manda-mi lo que tienis hechu.
Mandi-mi lo que tien hechu.
Mandi-mi lo que tieni hechu.
Mandai-mi lo que tenemus hechu.
Mandin-mi lo que tienin hechu.
Manda-mi lo que tienin hechu.
Peru enjamás poemus cosentil qu'aiga namás un pensaeru i tolos otrus quein repunteaus.
Peru enjamás poemus cosentil qu'aiga namás un pensaeru i tolos otrus quein repunteaus.
Namas d'esta i sin que rehunda p'algotra: tienis tola razón.
Angunus estais peleaus cona ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus alos que no piensan comu vusotrus.
Algunus estais peleaus cona ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus alos que no piensan comu vusotrus.
Angunus estais peleaus cola ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus alos que no piensan comu vusotrus.
Algunus estais peleaus cola ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus alos que no piensan comu vusotrus.
Angunus estais peleaus cona ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus alos que no piensan cumu vusotrus.
Algunus estais peleaus cona ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus alos que no piensan cumu vusotrus.
Angunus estais peleaus cola ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus alos que no piensan cumu vusotrus.
Algunus estais peleaus cola ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus alos que no piensan cumu vusotrus.
Angunus estais peleaus cona ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus a quien no piensan comu vusotrus.
Algunus estais peleaus cona ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus a quien no piensan comu vusotrus.
Angunus estais peleaus cola ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus a quien no piensan comu vusotrus.
Algunus estais peleaus cola ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus a quien no piensan comu vusotrus.
Angunus estais peleaus cona ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus a quien no piensan cumu vusotrus.
Algunus estais peleaus cona ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus a quien no piensan cumu vusotrus.
Angunus estais peleaus cola ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus a quien no piensan cumu vusotrus.
Algunus estais peleaus cola ralidá, i essi es el vuestru pobrema, las otras pressonas no tenemus por qué aguantal qu'ensulteis i hagais de menus a quien no piensan cumu vusotrus.
Ni tenemus por qué acetal las vuestras ideas comu si hueran la lei nuversal.
Ni tenemus por qué acetal las vuestras ideas cumu si hueran la lei nuversal.
No te descubru América si te digu que nesta corrupela ain pareceris de tolas crassis, estu es l'OSCEC, ai genti de derecha, d'esquierda, españolerus, estremeñerus i de tolos tiraerus.
No te descubru América si te digu que nesta corrupela ai pareceris de tolas crassis, estu es l'OSCEC, ai genti de derecha, d'esquierda, españolerus, estremeñerus i de tolos tiraerus.
Dispensai que no tengamus dás más lecionis, vo-lo devi l'associación, peru tengu andau mu enreau estus mesis últimus.
Es una vos desnesseçaria, enque cuyamenti l'agarrémus alo primeru.
Es una vos desnesseçaria, anque cuyamenti l'agarrémus alo primeru.
A mí me gusta d'encraral las cosas paque aluegu no aigan relatiñas.
A mí me gusta d'encraral las cosas paque alogu no aigan relatiñas.
Andais siempri igual, dexai de relatal, qué hartera!
Andais sempri igual, dexai de relatal, qué hartera!
Andais siempri igual, dexai de descutil, qué hartera!
Andais sempri igual, dexai de descutil, qué hartera!
Es deferenti, "componeol" es el que compón una cosa, pala música se puei gastal compositol tamién.
Es deferenti, "componeol" es el que compón una cosa, pala música se puei usal "compositol" tamién.
Yo ai tiempu que lo piensu tamién: mos arrimaría ala norma asturiana i pondría más simpli la norma estremeña, en respetandu la etimología.
Yo ai tempu que lo piensu tamién: mos arrimaríe ala norma asturiana i pondríe más simpli la norma estremeña, en respetandu la etimología.
Alas güenas, Paco, me paici que l'otru día vidi mansagis tuyus del 2009 o pallá nun foru delos puebrus de paquí (yo so de Badajós).
Alas güenas, Paco, me paés que l'otru día vidi mansagis tuyus del 2009 o pallá nun foru delos puebrus de paquí (yo so de Badajós).
Alas güenas, Paco, me paici que l'otru día vidi mansagis tuyus del 2009 o pallá nun foru delos puebrus de paquí (yo soi de Badajós).
Alas güenas, Paco, me paés que l'otru día vidi mansagis tuyus del 2009 o pallá nun foru delos puebrus de paquí (yo soi de Badajós).
Si lo muárimus de priessa ná güenu salía daí.
Si lo muárimus de priessa ná güenu salía daí.
Si lo muárimus de priessa ná güenu salía daí.
Si lo muárimus de priessa ná güenu salía daí.
Si yo te comprendu, no te falta razón, peru ai que hazel-lu despaciu, tú arrepara cómu lo hazin los otrus, alo primeru se premiti l'otra oción.
Si yo te comprendu, no te falta razón, peru ai que hazé-lu despaciu, tú arrepara cómu lo hazin los otrus, alo primeru se premiti l'otra oción.
Si yo te comprendu, no te falta razón, peru ai que hazel-lu despaciu, tú arrepara cúmu lo hazin los otrus, alo primeru se premiti l'otra oción.
Si yo te comprendu, no te falta razón, peru ai que hazé-lu despaciu, tú arrepara cúmu lo hazin los otrus, alo primeru se premiti l'otra oción.
El que quiera escrevil de mó simpli, puei hazé-lu, prencipiaremus con esta norma nueva deque demus essa decisión.
El que quiera escrevil de mou simpli, puei hazé-lu, prencipiaremus con esta norma nueva deque demus essa decisión.
El que quiera escrevil de mó simpli, puei hazel-lu, prencipiaremus con esta norma nueva deque demus essa decisión.
El que quiera escrevil de mou simpli, puei hazel-lu, prencipiaremus con esta norma nueva deque demus essa decisión.
El que quiera escrevil de mó simpli, puei hazé-lu, prencipiaremus con esta norma nueva en quanti que demus essa decisión.
El que quiera escrevil de mou simpli, puei hazé-lu, prencipiaremus con esta norma nueva en quanti que demus essa decisión.
El que quiera escrevil de mó simpli, puei hazel-lu, prencipiaremus con esta norma nueva en quanti que demus essa decisión.
El que quiera escrevil de mou simpli, puei hazel-lu, prencipiaremus con esta norma nueva en quanti que demus essa decisión.
Es lo más ligeru que poemus hazé-lu.
Es lo más ligeru que poemus hazel-lu.
Dimus a assental la norma del'artografía nueva con tientu, peru has-ti casu de mí, ara los materialis tienin de premitil más duna oción i aluegu ya se vedrá.
Dimus a assental la norma del'artografía nueva con tientu, peru has-ti casu de mí, ara los materialis tienin de premitil más duna oción i alogu ya se vedrá.
Dimus a assental la norma del'artografía nueva con tientu, peru has-ti casu de mí, ara los materialis án de premitil más duna oción i aluegu ya se vedrá.
Dimus a assental la norma del'artografía nueva con tientu, peru has-ti casu de mí, ara los materialis án de premitil más duna oción i alogu ya se vedrá.
Vamus a assental la norma del'artografía nueva con tientu, peru has-ti casu de mí, ara los materialis tienin de premitil más duna oción i aluegu ya se vedrá.
Vamus a assental la norma del'artografía nueva con tientu, peru has-ti casu de mí, ara los materialis tienin de premitil más duna oción i alogu ya se vedrá.
Vamus a assental la norma del'artografía nueva con tientu, peru has-ti casu de mí, ara los materialis án de premitil más duna oción i aluegu ya se vedrá.
Vamus a assental la norma del'artografía nueva con tientu, peru has-ti casu de mí, ara los materialis án de premitil más duna oción i alogu ya se vedrá.
Poías alimental ala tu familia por ves d'andal siempri estroçandu las perras nel bar.
Poías alimental ala tu familia en ves d'andal siempri estroçandu las perras nel bar.
Poías alimental ala tu familia por ves d'andal sempri estroçandu las perras nel bar.
Poías alimental ala tu familia en ves d'andal sempri estroçandu las perras nel bar.
Poías alimental ala tu familia por ves d'andal siempri estroçandu las perras nel bar.
Poías alimental ala tu familia en ves d'andal siempri estroçandu las perras nel bar.
Poías alimental ala tu familia por ves d'andal sempri estroçandu las perras nel bar.
Poías alimental ala tu familia en ves d'andal sempri estroçandu las perras nel bar.
Poías alimental ala tu familia por ves d'andal siempri estroçandu las perras nel bar.
Poías alimental ala tu familia en ves d'andal siempri estroçandu las perras nel bar.
Poías alimental ala tu familia por ves d'andal sempri estroçandu las perras nel bar.
Poías alimental ala tu familia en ves d'andal sempri estroçandu las perras nel bar.
Yo quixieri de partecipal más, peru no tengu días de vagal nel trebaju aramesmu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cola nuversidá, el trebaju, la incuesta dialetal i a trebajal nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cona nuversidá, el trebaju, la incuesta dialetal i a trebajal nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cola nuversidá, el trebaju, la inqüesta dialetal i a trebajal nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cona nuversidá, el trebaju, la inqüesta dialetal i a trebajal nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cola nuversidá, el trebaju, la incuesta dialetal i trebajandu nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cona nuversidá, el trebaju, la incuesta dialetal i trebajandu nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cola nuversidá, el trebaju, la inqüesta dialetal i trebajandu nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cona nuversidá, el trebaju, la inqüesta dialetal i trebajandu nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cola nuversidá, el trebaju, la incuesta dialetal i a trebajal nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cona nuversidá, el trebaju, la incuesta dialetal i a trebajal nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cola nuversidá, el trebaju, la inqüesta dialetal i a trebajal nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cona nuversidá, el trebaju, la inqüesta dialetal i a trebajal nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cola nuversidá, el trebaju, la incuesta dialetal i trebajandu nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cona nuversidá, el trebaju, la incuesta dialetal i trebajandu nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cola nuversidá, el trebaju, la inqüesta dialetal i trebajandu nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Yo lo mesmu, andu igual, enreau cona nuversidá, el trebaju, la inqüesta dialetal i trebajandu nun tradutol utomáticu castillanu-estremeñu.
Angi, lo que passa es qu'entri cincu no poemus hazel tola trebajera qu'ai aramesmu ena comissión de lengua.
Angi, lo qu'aconteci es qu'entri cincu no poemus hazel tola trebajera qu'ai aramesmu ena comissión de lengua.
Angi, lo que passa es qu'entri cincu no poemus hazel tola trebajera qu'ai aramesmu ena comissión de luenga.
Angi, lo qu'aconteci es qu'entri cincu no poemus hazel tola trebajera qu'ai aramesmu ena comissión de luenga.
Ayel dixun palabras gordas.
No digas palabras gordas, ten educación.
Yo creu que Canarias se desseparará d'España daquí a unus añus, comu antañu Cuba o Puertu Ricu.
Yo creu que Canarias se desseparará d'España daquí a unus añus, u antañu Cuba o Puertu Ricu.
El terrenu es güenu, puei avel tan güenu comu esti, peru mejol no.
El terrenu es güenu, puei avel tan güenu cumu esti, peru mejol no.
El terrenu esti es el más mejol.
Menúu espanturrión tuvi ayel nochi, mentras dormía.
I tenemus unas pocas d'idiomas que representan un son aspirau.
Las vocalis aspirás án de prenuncial-si.
Dizin que vivi nuna cueva paí!
Izin que vivi nuna cueva paí!
Essu lo dizía yo quandu diva a aral conos burrinus.
Essu lo dizía yo quandu diva a aral colos burrinus.
Es dela provincia de Caçris?
Usté es mu salau.
Usté es mu salau.
Nesta carava namás es bienllegá la liña pulítica'l goviernu.
Nesta carava namás es bienllegá la liña pulítica del goviernu.
El lugal tuvu que tenel palos antigus más senificau religiosu que palos d'agora.
El lugal tuvu de tenel palos antigus más senificau religiosu que palos d'agora.
El lugal uvu de tenel palos antigus más senificau religiosu que palos d'agora.
El dolmin esti mereci por sí solu una crónica.
Yo no dixi que'l dolmin esti mereça por sí solu una crónica.
Yo no dixi que'l dolmin esti mereça por sí solu una crónica.
El propiu mitu no tien despricación: está aí, corri en boca en boca, ameirenta, maravilla, susprendi i ala final, se despareci dela mesma manera que vinu.
El propiu mitu no tieni despricación: está aí, corri en boca en boca, ameirenta, maravilla, susprendi i ala final, se despareci dela mesma manera que vinu.
Quandu los viejus mos palran d'animalis qu'ara namás vémus enas penículas i mesmu aponderan qu'assina essestierun porque lo contavan los sus antepassaus, el celebru se mos quea clissau.
Quandu los viejus mos habran d'animalis qu'ara namás vémus enas penículas i mesmu aponderan qu'assina essestierun porque lo contavan los sus antepassaus, el celebru se mos quea clissau.
Quandu los viejus mos palran d'animalis qu'ara namás vémus enas penículas i mesmu aponderan qu'assín essestierun porque lo contavan los sus antepassaus, el celebru se mos quea clissau.
Quandu los viejus mos habran d'animalis qu'ara namás vémus enas penículas i mesmu aponderan qu'assín essestierun porque lo contavan los sus antepassaus, el celebru se mos quea clissau.
I essu, cudiau, essu es assín porque ellus propius los vidun.
I essu, cudiau, essu es assina porque ellus propius los vidun.
Essus cuentus que mos quearun los griegus son los qu'aprendin enas escuelas.
Essus cuentus que mos queorin los griegus son los qu'aprendin enas escuelas.
Essus cuentus que mos quearun los griegus son los qu'aprendin enas escuelas.
Essus cuentus que mos queorin los griegus son los qu'aprendin enas escuelas.
El zagal ya no puei maginal siquiera por qué el mostru, el bichu o la raredá está ena pantalla del su movi.
El zagal ya no puei maginal siquiera por qué el mostru, el bichu o la raredá está ena pantalla del su movi.
Está nuna abrigá que hazin unus canchus, no mu largu del caminu vieju a Santa Crus.
Dizin nel mitu que los vezinus le llevavan animalis pa calmal los alaríus, astilu sacrificiu.
Izin nel mitu que los vezinus le llevavan animalis pa calmal los alaríus, astilu sacrificiu.
La estoria rezienti mos palra de sel esti canchal esconderichi delos maquis enos tiempus enos que s'arrefugiavan enas sierras.
La estoria rezienti mos habra de sel esti canchal esconderichi delos maquis enos tiempus enos que s'arrefugiavan enas sierras.
Vo-lo dixu quandu aportémus al sitiu.
Vo-lo dixu quandu alleguémus al sitiu.
La colilla la tiró alogu entri la hollarasca delos robris.
La colilla la tiró aluegu entri la hollarasca delos robris.
La colilla la tiró alogu entri la farfolla delos robris.
La colilla la tiró aluegu entri la farfolla delos robris.
Semus güenus compañerus.
Agarrai los librus.
Agarrin los librus.
El mi vezinu es chinu.
El mi vezinu es japonés.
El mi vezinu es xaponés.
El mi vezinu es alemán.
El mi vezinu es italianu.
El mi vezinu es ingrés.
El mi vezinu es marroquín.
El mi vezinu es purtugués.
El mi vezinu es olandés.
El mi vezinu es russu.
El mi vezinu es algerinu.
El mi vezinu es francés.
La mi vezina es china.
La mi vezina es japonesa.
La mi vezina es xaponesa.
La mi vezina es alemana.
La mi vezina es italiana.
La mi vezina es ingresa.
La mi vezina es marroquina.
La mi vezina es purtuguesa.
La mi vezina es francesa.
La mi vezina es olandesa.
La mi vezina es russa.
La mi vezina es algerina.
Vengu d'Algeria.
Vengu d'Alemaña.
Vengu dela China.
Me gusta Cataluña, peru los catalanis no.
Dimus pa Güelva.
Vamus pa Güelva.
Tuvi nacencia en Salamanca.
Hui nacíu en Salamanca.
Nací en Salamanca.
So salamanquina.
Soi salamanquina.
Tengu catorzi añus.
Semus quinzeñus.
Tenemus quinzi añus.
Eris amigu de Juan?
Eris amigu de Juan?
Mi mairi se llama Ugeña.
Mi madri se llama Ugeña.
Mi mairi llama-si Ugeña.
Mi madri llama-si Ugeña.
Tengu ventissieti añus.
Eris mu altu.
Eris mu largu.
Vemus tolo qu'aconteci.
Vemus tolo qu'aconteci.
Vemus tolo qu'aconteci.
Alas vezis ponemus las letras mal.
Pa qué me se precisa?
Tienis un tractol?
Los labraoris prantarun una enzina.
Los labraoris prantarun una anzina.
Los labraoris la prantarun.
Los labraoris prantorin una enzina.
Los labraoris prantorin una anzina.
Los labraoris la prantorin.
Una temporá de ventolás i un güen lluviazu abarrancarun la Enzina Nieta.
Una temporá de ventolás i un güen lluviazu abarrancarun l'Anzina Nieta.
Una temporá de ventolás i un güen lluviazu abarrancarun la Enzina Nieta.
Una temporá de ventolás i un güen lluviazu abarrancarun l'Anzina Nieta.
Se puei izil "anzina" antigual "d'enzina", si t'aquaca.
Se puei dizil "anzina" antigual "d'enzina", si t'aquaca.
Se puei izil "anzina" antigual "d'enzina", si t'aquaca.
Se puei dizil "anzina" antigual "d'enzina", si t'aquaca.
Paquí vendin una Coca Cola mu aguachinosa.
Cayó nevarruscu.
Cayó nevarruscu.
Tien caíu nevarruscu tola nochi.
Tieni caíu nevarruscu tola nochi.
Á si aguzamus la vista.
Á si aguzamus la vista.
Una ovispa m'á cravau'l su herreti.
Una ovispa m'á cravau'l su herrón.
Una ovispa m'á cravau'l su picu.
Se colgó colas sábanas dela carci.
Se colgó conas sábanas dela carci.
S'ahorcó colas sábanas dela carci.
S'ahorcó conas sábanas dela carci.
Me dueli'l pescueçu.
En Senegal eris una famosa.
Tengu la perra levantá.
Tengu la perra revenía.
Tengu la perra rebullía.
Ara se costrui con cimentu.
Aquellu era una lamera bien embarretá.
Aquellu era un cenagal bien embarretau.
Aquellu era un cenagueru bien embarretau.
La vo a guardal yo, con essu subu al'açotea.
La voi a guardal yo, con essu subu al'açotea.
Idré a Barcelona, con essu passu por Çaragoça.
M'echaré plontu, con essu duermu por más oras.
Calla, no mientis ruina.
Calla, no anunciis ruina.
Cumpri no mental ruina pa que no aconteçan desgracias.
Cumpri no anuncial ruina pa que no aconteçan desgracias.
Chacho, cómu s'arremece la péndola.
Eris más feu qu'un cárcavu.
Nesti plau ain muchus cardus burriquerus.
Nesti prau ain muchus cardus burriquerus.
Nesti plau ain muchus picus burriquerus.
Nesti prau ain muchus picus burriquerus.
Vais a aguzal la espada.
Vais a aguzal la espada.
Pa mi opinión, las cosas ai que hazé-las bien.
Pa mi opinión, las cosas ai de hazé-las bien.
Pa mi opinión, las cosas ai que hazel-las bien.
Pa mi opinión, las cosas ai de hazel-las bien.
A casu dél venil, vai-ti a caraju sacau.
A casu dél venil, vai-ti a caraju sacau.
A casu dél venil, vai-ti a caraju sacau.
A casu dél venil, vai-ti a caraju sacau.
No es obrigau el lleval máscara.
La máscara mos cubri la boca i la narís.
La máscara mos cubri la boca i la narís.
Essus autus son desumanus.
Essus autus sonin desumanus.
Vení a comel madalenas.
Ai un mágicu ena praça.
Magestá, premita-mi hincal-mi de roíllas frenti a usté.
Pa bien o mal, las cosas son assín.
El tu niñu no tien malicia nenguna.
El tu niñu no tieni malicia nenguna.
La choça aquella era un fuscarral.
No digais palabras gordas.
La mi amiguina es maliensi.
Mía qu'eris envenenau...
Mía qu'eris retorcido...
Mía qu'eris revesinu...
Mía qu'eris rabúu...
Le comenté l'assuntu essi en güenus mous.
Le comentei l'assuntu essi en güenus mous.
Le comenté l'assuntu essi en güenus mós.
Le comentei l'assuntu essi en güenus mós.
Ás de dil a Albuquerqui, no quea otru lugal.
Tienis de dil a Albuquerqui, no quea otru lugal.
Tienis que dil a Albuquerqui, no quea otru lugal.
Me paici que vo a dal-ti una guantá.
Me paici que voi a dal-ti una guantá.
Me paés que vo a dal-ti una guantá.
Me paés que voi a dal-ti una guantá.
Me paici que vo a dal-ti una guantá.
Me paici que voi a dal-ti una guantá.
Me paés que vo a dal-ti una guantá.
Me paés que voi a dal-ti una guantá.
Agarra la goma, peacu.
Qué zagal más desabeliau...
Qué zagal más desabeliau...
Qué muchachu más desabeliau...
Qué muchachu más desabeliau...
Agomita de venil.
Russia envadió Ucraña nel 2022.
Russia envayó Ucraña nel 2022.
No quieru envaíl nengún país.
No quieru envadil nengún país.
Amus a repunteal la envasión de Zambia.
Amus a repunteal la envasión de Zambia.
Amus a habral dela tu tía.
El reciclaeru es nesseçariu.
Alo últimu está empicau cola consola.
Alo últimu está empicau cona consola.
Ayel resfreguémus la camisa cola piera.
Ayel resfreguémus la camisa cona piera.
Ayel freguémus la camisa cola piera.
Ayel freguémus la camisa cona piera.
Aparta'l javalín dela lumbri.
Teneis mucha huerça.
Alas vezis el nuestru egu se sienti chicu i anda en cata d'aprovamientu d'otrus.
Alas vezis el muestru egu se sienti chicu i anda en cata d'aprovamientu d'otrus.
No me sientu bastanti pa ella.
Ya semus bastantis.
Aquella bandera está ençalamá de sangri.
Aquella bandera está enluxá de sangri.
Aquella bandera está ensuziá de sangri.
No te guarreis, qu'aluegu endispués tenemus un casoriu.
No te guarreis, qu'alogu endispués tenemus un casoriu.
Tengu vistas las prantas melecinalis dela India.
El símbolu á de sel artísticu i respetosu.
Nun mundu ondi la tierra tien amu precisamus ideas revolucionarias.
Nun mundu andi la tierra tien amu precisamus ideas revolucionarias.
Nun mundu ondi la tierra tieni amu precisamus ideas revolucionarias.
Nun mundu andi la tierra tieni amu precisamus ideas revolucionarias.
Cómu unu delos arvus más mentaus dela Sierra de Gata acabi sina pingolla que cubría la carretera toa es algu qu'inoru.
Cúmu unu delos arvus más mentaus dela Sierra de Gata acabi sina pingolla que cubría la carretera toa es algu qu'inoru.
Cómu unu delos arvus más mentaus dela Sierra de Gata acabi sina pingolla que cubría la carretera toa es algu qu'inoru.
Cúmu unu delos arvus más mentaus dela Sierra de Gata acabi sina pingolla que cubría la carretera toa es algu qu'inoru.
No lo sé, porque ni tan siquiera púi entrevistal naidi ena vesita a Gata.
No lo sei, porque ni tan siquiera púi entrevistal naidi ena vesita a Gata.
Sina cabeça no eris naidi.
Ara te queas sino que te diva a dizil.
Ara te queas sino que te diva a izil.
Sei rezius, sei huertis.
Especiis de tolas crassis i cerezus enas gavias hazin que los coloris entri las gargantas reçuman vida.
Velaquí la mi calavoración pala página Caminus de Lusitania.
Gracias al vestigaol José María Domínguez i de muchus añus de trebaju recadandu la literatura oral del norti estremeñu.
Aconteció ena isla de Creta.
Aconteció ena isla de Creta.
Aconteció ena isla de Creta.
El pozu del Cinojal no está largu del puebru.
El pozu'l Cinojal no está largu del puebru.
Es un veregel assitiau por baxu dun cerru.
La hechura es aparenti ala d'otras huentis dela parti esta.
La hechura es aparenti ala d'otras huentis dela parti esta.
La hechura es aparenti ala d'otras huentis dela parti esta.
Dispués de vesital ayel la ermita de san Jorgi tengu un descalientu...
Prencipiamus pol detalli delos testus del coru.
El primel testu, el dela parti esquierda del coru, es mu enteressanti.
El primel testu, el dela parti esquierda'l coru, es mu enteressanti.
Ai manchonis grandis de mohu i verdín.
Ain manchonis grandis de mohu i verdín.
Sin querel faltal al respetu, yo tamién lo piensu.
Quién es el tu estrenaol del fubu?
Señol, encontré la gracia enos tus ojus.
Señol, encontrei la gracia enos tus ojus.
Lo qu'está acotau ena paré está nun quairau colorau.
Ena metá se halla otru cachu del Génesi.
Ena metá se halla otru cachu'l Génesi.
Ena metá se halla otru cachu del Génesi.
Ena metá se halla otru cachu'l Génesi.
Esto baldau.
Estoi baldau.
Agarra las tus armas i l'arcu, i sal-ti pahuera a caçal algu.
Alogu avía-mi un manjal, assín que me gusti.
Alogu avía-mi un manjal, assín que me gusti.
Aluegu avía-mi un manjal, assín que me gusti.
Aluegu avía-mi un manjal, assín que me gusti.
Trai, que me lo coma, i la mi alma te bendizirá.
El cachu essi está devidíu en tres ringlonis.
Detalli del colol i el morgañu qu'estava aposau allí.
El vessículu no está enteru.
Por juntu, se puein leyel bastanti bien los testus.
En Navalconceju se celebra en san Sebastián unu d'estus costumbris paganus que tantu repuntean los pulíticus facistas.
Clissa cómu s'arrebuja lo paganu cono cristianu.
Clissa cómu s'arrebuja lo paganu colo cristianu.
Clissa cúmu s'arrebuja lo paganu cono cristianu.
Clissa cúmu s'arrebuja lo paganu colo cristianu.
Maravilla cómu s'arrebuja lo paganu cono cristianu.
Maravilla cómu s'arrebuja lo paganu colo cristianu.
Maravilla cúmu s'arrebuja lo paganu cono cristianu.
Maravilla cúmu s'arrebuja lo paganu colo cristianu.
En san Sebastián, dispués delos preparus delos días anterioris, se hazi missa pol santu.
En san Sebastián, dispués delos preparus delos días anterioris, hazi-si missa pol santu.
Antañu le tiravan naranjas, verças i mondajas.
Antañu le tiravan naranjas, verças i mondajas.
Amus a comel-mus la çandía.
Amus a comel-mus l'acendía.
Amus a comel-mus la sandía.
Bailava tamién antis al son del tamboril i él propiu llevava unas castañuelas grandis mirandu el santu de frenti.
Es aparecíu a comu son los lançaoris de Frexenal.
Es comparanti a comu son los lançaoris de Frexenal.
Es aparenti a comu son los lançaoris de Frexenal.
Es semejanti a comu son los lançaoris de Frexenal.
Es aparecíu a cumu son los lançaoris de Frexenal.
Es comparanti a cumu son los lançaoris de Frexenal.
Es aparenti a cumu son los lançaoris de Frexenal.
Es semejanti a cumu son los lançaoris de Frexenal.
El santu vá de brancu i colorau.
El santu vai de brancu i colorau.
Los albolronis delantri, puñus i baxeras atrás, la estrella de seis puntas bordá nel pechu i los braçus bien hateaus tamién.
Muchachus, moçus i viejus precuran de dá-li un palmetazu enas espaldas quandu se descudia.
Muchachus, moçus i viejus precuran de dal-li un palmetazu enas espaldas quandu se descudia.
Hazi que la genti no guardi l'ordin ena prusseción, pos corrin pa un lau i pa otru.
En ves en quandu los tiraoris pegan un escopetazu al airi.
Namas conselvan la tentigués el colru de cantoras, que ván tras del santu.
Namas conselvan la tentigués el colru de cantoras, que ván tras del santu.
Namas conselvan la tentigués el colru de cantaoras, que ván tras del santu.
Namas conselvan la tentigués el colru de cantaoras, que ván tras del santu.
Cantan con un son más apagau i despaciosu.
La prusseción ahila polas callis prencipalis.
Ritus paganus que sirvin pa hondeal col iviernu.
Ritus paganus que sirvin pa hondeal col iviernu.
Entraistis purus ena primavera.
S'encuentra nel horcaju que hazi'l regatu'l Perru col delas Herrerías, incultu embaxu dun rebollal entressacau.
S'encuentra nel horcaju que hazi'l regatu del Perru col delas Herrerías, incultu embaxu dun rebollal entressacau.
El que sea señorón aporta en cochi i al que le gusti dil d'andarín llega faci dendi'l puebru.
El que sea señorón aporta en cochi i al que le gusti dil d'andarín llega faci dendi'l puebru.
Yo te quieru a ti.
Yo te quieru a tegu.
No tengu la licencia de conduzil entovía.
No tengu la licencia de conduzil entavía.
Entovia no tengu la licencia de conduzil.
Entavia no tengu la licencia de conduzil.
Ayel guiémus un cambión mu grandi.
En Perú sacan pelras d'embaxu'l suelu.
Tengu mucha hambri, estó esgalamíu.
Tengu mucha hambri, estoi esgalamíu.
Tengu mucha hambri, estó hambrinu.
Tengu mucha hambri, estoi hambrinu.
Tengu mucha hambri, estó desgalguíu.
Tengu mucha hambri, estoi desgalguíu.
Mi primu Dani es mu fantesiosu, se crei de verdá tolo que vos cuenta.
Saca-ti essas fantesías dela chinostra.
Saca-ti essas fantesías dela cabeça.
Pueis llamal-li'l presumíu, o'l fantesiosu.
Pueis llamá-li "el presumíu", o "el fantesiosu".
No tenemus muchu prossupuestu pa ogañu.
T'apretendi l'iju del horneru, me paici que vás a casal-ti con él.
T'apretendi l'iju'l horneru, me paici que vás a casal-ti con él.
T'apretendi l'iju del horneru, me paés que vás a casal-ti con él.
T'apretendi l'iju'l horneru, me paés que vás a casal-ti con él.
Siempri ai que tenel un pretocolu d'aprevenimientu de riegus laboralis.
Sempri ai que tenel un pretocolu d'aprevenimientu de riegus laboralis.
Siempri ai de tenel un pretocolu d'aprevenimientu de riegus laboralis.
Sempri ai de tenel un pretocolu d'aprevenimientu de riegus laboralis.
Un álbitru á de tenel rigoridá, á de sel rigorosu.
Un álbitru tien de tenel rigoridá, tien de sel rigorosu.
Un álbitru tien que tenel rigoridá, tien que sel rigorosu.
Un álbitru tieni de tenel rigoridá, tieni de sel rigorosu.
Un álbitru tieni que tenel rigoridá, tieni que sel rigorosu.
Adam Smith escrevió "La riqueza delas nacionis" nel 1776.
Los africanus son mu rebustus.
Los africanus son mu rehechus.
Los africanus son mu cañizus.
Arroearun los sus enemigus.
Arroeorin los sus enemigus.
Hizistis güen trebaju paí.
El lema del Pontevedra dizi "ai que roé-lu".
El lema del Pontevedra dizi "ai de roé-lu".
El lema del Pontevedra dizi "ai que roel-lu".
El lema del Pontevedra dizi "ai de roel-lu".
El lema del Pontevedra izi "ai que roé-lu".
El lema del Pontevedra izi "ai de roé-lu".
El lema del Pontevedra izi "ai que roel-lu".
El lema del Pontevedra izi "ai de roel-lu".
El lema'l Pontevedra dizi "ai que roé-lu".
El lema'l Pontevedra dizi "ai de roé-lu".
El lema'l Pontevedra dizi "ai que roel-lu".
El lema'l Pontevedra dizi "ai de roel-lu".
El lema'l Pontevedra izi "ai que roé-lu".
El lema'l Pontevedra izi "ai de roé-lu".
El lema'l Pontevedra izi "ai que roel-lu".
El lema'l Pontevedra izi "ai de roel-lu".
El lema del Pontevedra dizi "ai que royé-lu".
El lema del Pontevedra dizi "ai de royé-lu".
El lema del Pontevedra dizi "ai que royel-lu".
El lema del Pontevedra dizi "ai de royel-lu".
El lema del Pontevedra izi "ai que royé-lu".
El lema del Pontevedra izi "ai de royé-lu".
El lema del Pontevedra izi "ai que royel-lu".
El lema del Pontevedra izi "ai de royel-lu".
El lema'l Pontevedra dizi "ai que royé-lu".
El lema'l Pontevedra dizi "ai de royé-lu".
El lema'l Pontevedra dizi "ai que royel-lu".
El lema'l Pontevedra dizi "ai de royel-lu".
El lema'l Pontevedra izi "ai que royé-lu".
El lema'l Pontevedra izi "ai de royé-lu".
El lema'l Pontevedra izi "ai que royel-lu".
El lema'l Pontevedra izi "ai de royel-lu".
Has-lu con curiosidá.
Has-lu con curiosidá.
Entoci vai-ti a Caçris.
Quieru una xícara de chocolati.
La 'h' ena escreviúra namás la gastamus pal'aspiración dela 'f' latina.
La 'h' ena escretura namás la gastamus pal'aspiración dela 'f' latina.
La 'h' ena escreviúra namás l'usamus pal'aspiración dela 'f' latina.
La 'h' ena escretura namás l'usamus pal'aspiración dela 'f' latina.
Quandu te vaigan a piíl algu te lo peirán n'estremeñu.
Quandu te vaigan a peíl algu te lo peirán n'estremeñu.
Ala final amarán la lengua o l'odiarán.
Ala final amarán la luenga o l'odiarán.
Paici catalán l'apellíu'l cura.
Paici catalán l'apellíu del cura.
Paés catalán l'apellíu'l cura.
Paés catalán l'apellíu del cura.
Antis Montanchi pretenecía al'aria d'enfrujencia de Méria.
La resultancia del'incuesta es compricá d'entendel.
La resultancia del'inqüesta es compricá d'entendel.
Nel movi, la negrina la ponemus entri estrellinas.
El 70% delos engressus espitalarius son positivus falsus.
La llevarun al espital.
A ellus l'ain hechu la preva enantis.
A ellus l'án hechu la preva enantis.
Alo menos d'essu mos alibrémus una miaja.
Alo menos d'essu mos alibrémus una miaja.
De ca ves s'apeñusgan más nel conciertu.
La concencia delos aprimíus es la concencia del escravu.
La concencia delos aprimíus es la concencia l'escravu.
Dimus a ajustal una juntança pal miércolis.
Vamus a ajustal una juntança pal miércolis.
Dimus a ajustal una juntança pal dumingu.
Vamus a ajustal una juntança pal dumingu.
Tengu estau unas pocas de vezis n'essi palramentu i no dan ergumentus nengunus.
Tengu estau unas pocas de vezis n'essi palramentu i no dan ergumentus nengunus.
Eris huerti bastanti pa lleval-mi los bolsus dela compra.
37 graus, menúa flama!
Te gusta blafemial?
Me se hizu mu passaeru el estal allí.
Las descojas de palabras son deferentis muchas vezis.
Las descojas de palabras son deferentis muchas vezis.
Assín es un gustu caraveal.
Assina es un gustu caraveal.
Ena vejés mos abarranca la soledá.
Ena vejés mos abarranca la soledá.
Ain más maneras siempri.
Ain más maneras sempri.
Ai más maneras siempri.
Ai más maneras sempri.
Lo que no se puei hazel es agarral calcus del castillanu, contri más en tuviendu palabras propias.
Estu es mestural cosas que no son mesturablis.
Estu es mestural cosas que no sonin mesturablis.
Me paici que las regras son las mesmas.
Me paici que las regras sonin las mesmas.
Me paés que las regras son las mesmas.
Me paés que las regras sonin las mesmas.
Mesturança nenguna: los sufixus n'estremeñu i en castillanu son los mesmus, peru las descojas son deferentis.
Mestura nenguna: los sufixus n'estremeñu i en castillanu son los mesmus, peru las descojas son deferentis.
Mescla nenguna: los sufixus n'estremeñu i en castillanu son los mesmus, peru las descojas son deferentis.
Es lo mesmu qu'aconteci en Paquistán, Quirgistán i Usbequistán.
Los usbecus tamién habran el russu.
Los usbecus tamién palran el russu.
Ai de conocel ca palabra, no copial ala charramandusca.
Ai que conocel ca palabra, no copial ala charramandusca.
Ai de conocel ca palabra, no copial ala charramandusca.
Ai que conocel ca palabra, no copial ala charramandusca.
L'abrición del muestru país a Uropa vai a trael-mus namás que probitú.
L'abrición del nuestru país a Uropa vai a trael-mus namás que probitú.
L'abrición del muestru país a Uropa vá a trael-mus namás que probitú.
L'abrición del nuestru país a Uropa vá a trael-mus namás que probitú.
Esta navi endustrial precisa un güen laviju.
Hueraparti tenemus solucionis aparentis comu'l sufixu serraillanu.
Hueraparti tenemus solucionis aparentis comu'l sufixu serraillanu.
Echa-li cuenta, Urbanu, que Juan sabi.
Pos sí, me gusta'l rock.
Ya hizi una ves essi esprimentu.
Antoñu Sánchez hue maestru de crassis pressonalis.
Antoñu Sánchez hue prohessol de crassis pressonalis.
De prontu esmençarun a avental caramelus porcima delos nuruegus.
Esmençarun a avental caramelus porcima delos nuruegus ala rebotajina.
No te hagas casu dél, es un ergumenteru.
No te hagas casu dél, es un estoriaol.
No te hagas casu dél, es un alicantineru.
No hui a Sevilla, peru bien lo vagava ellu.
Ogañu no idremus a azitunas, bien lo vaga ellu.
Ogañu no diremus a azitunas, bien lo vaga ellu.
Ogañu no idremus a azetunas, bien lo vaga ellu.
Ogañu no diremus a azetunas, bien lo vaga ellu.
Ogañu no idremus a azitunas, bien lo vaga ellu.
Ogañu no diremus a azitunas, bien lo vaga ellu.
Ogañu no idremus a azetunas, bien lo vaga ellu.
Ogañu no diremus a azetunas, bien lo vaga ellu.
El partíu'l Cacereñu me da tres lechis.
El partíu'l Cacereñu me da tres lechis.
Los gatus mían.
Es obrigau vesital las Helipinas.
Aparecin ena primel postura lugaris tan paradisiacus comu El Ñíu.
Aparecin ena primel postura lugaris tan paradisiacus cumu El Ñíu.
La isla de Corón es el sinu preferíu delos buçus, peru alo últimu anda de más d'espremíu col genteríu que vai de bureu.
La isla de Corón es el sinu preferíu delos buçus, peru alo últimu anda de más d'espremíu col genteríu que vá de bureu.
La isla de Corón es el sinu preferíu delos buçus, peru alo últimu anda de más d'espremíu col genteríu que vai de bureu.
La isla de Corón es el sinu preferíu delos buçus, peru alo últimu anda de más d'espremíu col genteríu que vá de bureu.
No poemus dil pala praya'l javalín, ya que'l goviernu está costruyendu una utopista nueva i comprexus otelerus grandis.
No poemus dil pala praya'l javalín, ya que'l goviernu está a costruil una utopista nueva i comprexus otelerus grandis.
Ain pranis deferentis pa hazel con más tranquileza, precius más baratus i mucha diversión.
Cogi'l barcu que sal a ca ora dela segunda cidá más grandi delas Helipinas, Cebú.
Cebú cuenta con aropuertu entrenacional i es el sitiu andi l'euri indígina local Lapu-Lapu dio muerti a Magallanis.
Cebú cuenta con aropuertu entrenacional i es el sitiu ondi l'euri indígina local Lapu-Lapu dio muerti a Magallanis.
Mereci la pena una paraína pa conocel la estoria colonial qu'entovia retién.
Mereci la pena una paraína pa conocel la estoria colonial qu'entovia retieni.
Mereci la pena una paraína pa conocel la estoria colonial qu'entavia retién.
Mereci la pena una paraína pa conocel la estoria colonial qu'entavia retieni.
Me paés enteressanti tamién cuental la estoria dela imagi del Santu Niñu.
Me paés enteressanti tamién contal la estoria dela imagi del Santu Niñu.
Me paeci enteressanti tamién cuental la estoria dela imagi del Santu Niñu.
Me paeci enteressanti tamién contal la estoria dela imagi del Santu Niñu.
La llevava Magallanis a bordu i cuyamenti la halló Miguel López de Legazpi.
Quarenta añus dispués del acontecimientu aballó con una partía dendi las costas orentalis de Méxicu.
Querían establecel una canal segura pal entrecambiu de mercadorías.
En essi mesmu sitiu en que s'encontró la imagi, se mandó d'alevantal lo qu'es la Basílica d'agora, la más antiga'l país i ala qu'acuin milis de creoris helipinus en pelegrinagi.
En essi mesmu sitiu en que s'encontró la imagi, se mandó d'alevantal lo qu'es la Basílica d'agora, la más antiga'l país i ala qu'acuin milis de creoris helipinus en pelegrinagi.
SIN MUGERIS NO AIN COMUNALIS
III JUNTANÇA ESTATAL DE COMUNERAS
14 I 15 SETIEMBRI LLANIS
Espacius d'encontrança pa conocel-mus i compartil saberis i gustus
Esperencias espiraoras i vesitas
Destraçal andilis pal sostribu motu
ARRAYA-TI EN:
o escrevi-mus a
CALAVORA:
JUEVIS 14
11:30-12:00o. Aportá i receción.
12:00-14o. Conocel-mus i espulgal-mus.
Espaciu entanguilau pa compartil i avial juntas la redi de sostribu motu.
14-16o. Almuerçu
16-19o. Vesita a comunalis localis.
19:00-20:30o. Compartiendu saberis.
Mesa d'esperencias espiraoras.
20:30-21:30o. Descansu, garbeu, tiempu de vagal...
21:30o. Compartiendu gustus.
Cena de traje (yo truxi esti pratu velaquí pa compartil, pos yo esti otru veluquí...)
22:30o. Oi va a sel la mi gran nochi.
Suspresas noturnas...
VIERNIS 15
9:30-11:00o. Compartiendu saberis.
Mugeris i comunalis: un atillu emprescindibli pala su conserva i afiamientu.
11o Café
11:30-13:00o. Pui ara deque mos golvamus?...
Obraol de herramientas i proponimientus pa siguil trebajandu en casa.
13:00-14o. Actu de sostribu ala Cordinaora de Montis vezinalis de manu común del Prencipau d'Asturias.
14o. Almuerçu i hata mas vel!
Aquesti artícalu o seción precisa referencias qu'apareçan nuna pubricación acreitá.
Pueis avisal al escreviol prencipal en pegandu lo siguienti ena su página de discutiniu.
Heu.
La página se tenteó i cumpri los criterius d'aborraeru ligeru, conque s'á marcau la prantilla {{Destruíl}} pa un biblotecariu aborrá-la de momentu.
Por favol, tentea la política d'aborraeru i, namás si creis que l'artícalu velaí no s'acista alo descritu, poni las tus razonis ena página esta.
Si criasti la página cona fin de hazel pruebas, ha'l favol, gasta la muestra parti de prevas púbrica.
De sel usuariu registrau, tamién pueis gastá'l tu obraol de prevas pressonal.
Gracias pola compresión.
Gasta la prantilla esta pa cital sigún del métodu Harvard.
Artícalus con entificaoris.
Páginas d'usuariu con entificaoris.
Páginas que gastan mandu de mayoranças con parametrus .
Mandu de mayoranças con (N| más de 30) elimentus sin dengún atiju de Commons.
Se tien marcá esta página p'aborrá-la i un biblotecariu se hadrá cargu aína.
La página cumpri conos criterius siguientis / el criteriu siguienti d'aborramientu ligeru.
No se tien endicau criteriu dengunu d'aborramientu ligeru.
Conseju d'aborramientu dantis.
Ha'l favol, no pongas (?) si ya ai conveniu pa queal esta página nel conseju dantis.
Saca-lu nel discutiniu o abri un conseju d'aborramientu nuevu.
Ha'l favol, entera l'escreviol d'esta página en pegandu nel su discutiniu lo siguienti:
La edición última d'esta página es de
