Hoy en día es habitual poner el beneficio económico y los cambios tecnológico por encima de todo, es lo que llamamos la ideología del pogreso.
Esta postura cultural, base del pensamiento europeo de los últimos siglos, ha sido una de las ideas fuertes de la época en la que vivimos.
Desde la Conquista de América y la colonización del mundo —y con las revoluciones liberales, facistas y socialistas—, la Modernidad se establece como la edad clásica de nuestro tiempo.
Durante mucho tiempo, el concepto del pogreso ha guiado el crecimiento de las ciudades y de las metrópolis en todo el mundo, la expansión de los valores liberales, el distanciamiento de la naturaleza, la sobreproducción industrial, la pérdida de las culturas tradicionales y una economía secuestrada por los Estados y apoyada en la moneda.
Tras muchos años, este sistema nos ha dado a muchos más años de vida, cuartos de baño y papel higiénico... pero a cambio de esto hemos perdido la sencillez, no sabemos trabajar como la gente de antes ni subsistir en el monte, hemos causado desequilibrios graves en la naturaleza, hemos condenado a millones a la pobreza y el hambre, y la mayoría de las almas viven controladas por unos cuantos desalmados.
El amor por el dinero es tan grande que ha arrasado con todo lo demás.
La Libertad guiando al pueblo, Eugène Delacroix.
La dama dela República, diosa del Estado liberal francés, llama a las masas a la guerra.
Desde el extremeñismo hipócrita, liberal o socialdemócrata, se habla de la importancia de tener buenas comunicaciones y ser capaces de competir con economías más fuertes... no somos del todo intolerantes con esta postura porque parece la más lógica, pero... ¿acaso hemos pensado seriamente lo que ganamos con ello?
Seamos sinceros: Extremadura es la huerta de Europa y el destino vacacional de las clases medias de las ciudades españolas y —cada vez más— europeas.
En el engranaje del capitalismo mundial, e incluso en nuestro Estado, somos ciudadanos de segunda o tercera categoría: un territorio destinado a la producción de materias primas y energía para las capitales de fuera.
Esto no va a cambiar porque tengamos más trenes o más aeropuertos, sólo serviría para acomodar y agravar la situación de subyugación en la que vivimos.
Extremadura produce energía para el consumo de Madrid.
El centro urbano de Castilla absorbe la producción del antiguo Reino de León.
Que nuestra tierra es una colonia ya lo dudan pocos extremeños.
Y es que al pueblo extremeño la globalización, más que ganancias, nos ha traído más emigración, los eucaliptos, el camalote del Guadiana, la seca de las encinas, el encarecimiento de los precios, el cierre de los pequeños comercios y la ruina de la agricultura y la ganadería... pero a cambio ni siquiera nos ha permitido desarrollar la industria, ni conservar nuestra cultura, ni mantener la población, ni ser referencia en aspecto alguno a alto nivel.
¿No significa eso que la apertura de las fronteras no nos ha beneficiado tanto como nos gusta creer?
¿No será que nos tienen engañados y que somos los perdedores de la globalización?
Pues entoces... ¿para qué tanto tren?
¿Para qué tanto turismo cuando el pueblo no tiene tierras ni Extremadura tiene un tejido productivo desarrollado?
En momentos de necesidad como este nos damos cuenta.
El futuro immediato parece que se dirige más hacia el proteccionismo y los cierres fronterizos que hacia la apertura de las sociedades o el desarrollo de un único polo geopolítico.
Crisis ambiental: río Guadiana repleto de camalote, una planta tropical que adorna las peceras de las casas.
La epidemia del coronavirus es la calma antes de la tormenta.
Las noticias que nos han dado sobre la infección parece que son incompletas, pidiendo cautela muchos científicos por no conocerse todavía ni la fuente ni la antigüedad de la enfermedad.
Sea como fuere, la campaña internacional de seguridad alrededor del virus predispone una transformación de la economía mundial en la que la soberanía va a tener una importancia mucho más grande que la que ha tenido hasta ahora.
Las cuarentenas se usan también para concentrar poder y para que el rebaño no se descontrole.
La globalización ya no da para más y la economía global va a dar paso a mercados continentales más fuertes y más conflictos internacionales.
Las luchas por la soberanía y las riñas de poder entre gobiernos mundiales, estatales y regionales serán frecuentes.
Debemos tener calma, sí, pero también debemos comprender que las cosas ya no van a ser como eran.
Tenemos que luchar por lo nuestro.
El Bronco es uno de estos pueblos que están asentados en un sitio de paso y, como es de paso, nadie lo tiene en cuenta.
Yendo hacia Villanueva o hacia Moheda, lo atraviesas rápido, como si aquello fueran cuatro casitas.
La verdad es que este pueblo está en un cruce de caminos (para Santa Cruz, para Cerezo, para Palomero, para Santibáñez, para La Higal, para Villanueva...), rodeado por dos arroyos (El Risco, Moñina) y la ribera del Bronco, que le da nombre.
Todo eso no lo aprecia quien va por la carretera, pero antiguamente, cuando no quedaban más medios que ir a pie a los sitios, este pueblecito sí salía en los mapas.
De hecho, fue municipio, hasta que después pasó a Santa Cruz como una alquería.
Letrero según se viene de Villanueva.
Actualmente es un pueblecito atravesado por la carretera, entre olivos, encinares, donde están de moda los caballos y el pastoreo de ovejas, para fachenda y para quesos.
Algunas casitas nuevas se ven en obras, quizás de los hijos y nietos de los bronqueños que vivían ahí.
El lugar del Bronco a orillas de la ribera homónima hacia los años 40-50, en la foto del Vuelo Americano.
El caserío de ahora está rectificado y pocas casas quedan con la hechura de las casas del siglo XVIII o XIX, con los dinteles y las jambas graníticos, los marcos de las ventanas lo mismo y las alpoyatas de las ventanas.
Las calles siguen el trazo antiguo de oeste a este, abocadas al norte, según el recodo de la ribera.
Casi no se aprecian construcciones nuevas como en otros pueblos que se ensancharon... tal vez porque este pueblecito no cae cerca de ninguna capital y porque la gente fue emigrando con el paso de los años.
Los nombres de las calles, salvo "Cervantes" y "Colón", que son los únicos antropónimos, los demás hacien referencia al lugar, es decir, conservan los nombres antiguos castellanizados: Real, Medio, Sol, Fragua, Plazuela...
Este es el reportaje en fotografías que hemos hecho en este pueblo de las tierras de la Granada antigua, que en la actualidad a duras penas alcanza los 43 habitantes.
Cara enjalbegada en la Plaza.
Gato en una pared de la Plaza.
Bancos de la Plaza entre plataneros y periquitos.
Iglesia de la Magdalena desde el atrio.
Ventanina dela calli "Real".
Puerta de la calle "Colón".
Travesío de la "Fragua".
Gatos de la calle "Fragua".
Extremadura, coto de caza.
Cartucho en mitad de un camino en Valdelacalzada.
En memoria de los animales asesinados en Portugal y de cada uno de los que fueron víctimas del entretenimiento demente e inmoral que es la caza hoy en día.
Si eres un animal y por cuestiones climáticas acabas en Extremadura, pronto saldrás de este mundo porque un humano vestido de caqui y con una escopeta al hombro está deseando de pegarte un tiro.
Si eres un perro de caza, vivirás en una choza todo el año, junto a docenas de perros más comiendo pan ablandado y húmedo y sobras, atado del cuello sin poder moverte del sitio ni siquiera para echarte a dormir, y ladrarás de rabia a todo el que pase por delante y aullarás dando alaridos escalofriantes cada noche, rompiendo el descanso de las demás especies.
Si eres un pájaro y el ser humano estuvo a punto de extinguirte antes, con un poco de suerte pondrás el nido, criarás y emigrarás; si no, no tendrás árbol seguro, no habrá espadaña que te oculte, ni charca que proteja.
Ningún zarzal será suficientemente profundo para taparte.
Si corres a cuatro patas, ni madriguera, ni agujero, ni arbusto, ni roca alguna te cobijará.
No sirven las cabriolas, ni las fintas, ni la velocidad para escabullirte: detrás de cada zarza, de cada esquina, de cada jara está acechándote con la paciencia ansiosa del psicópata, según la cual el tiempo se cuenta en sangre.
Si eres un humano y no estás en el mundo dela caza sufrirás todos los daños colaterales posibles: no podrás salir al campo sin sentir las balas volando y los cañonazos estruendosos en los barrancos de las riberas, ni pasar a ninguna parte porque donde no hay animal explotado por la ganadería hay coto de caza.
El camino del senderista, la vereda y el arroyo serán de plomo contaminante siguiendo la hilera de cartuchos y las latas de cerveza por todos lados.
En esos mismos caminos verás la gota de sangre de a quién le vaciaron la vida, verás el perro inútil para el cazador desorientado, desenañado y deambulante buscando comida o colgando de una encina.
Te encontrarás al jabalí estresado cruzando la carretera, huyendo de montería del día anterior y el ganso decapitado a orillas de una charca por abalanzarse un galgo en mal momento una tarde de entrenamiento.
Con todo esto, el corazón se te encogerá cada vez que salgas al campo.
¿Cómo puede ser un pasatiempo matar a otro ser vivo?
No hay igualdad de condiciones ni necesidad, solamente afán de sentirse alguien encañonando a alguien porque quitarle la vida es mandar sobre él.
Que te guste matar es reconocerse psicópata.
Soltar la rabia diaria pegando tiros es remover más aún el ansia destructiva y vanidosa de igual manera que si uno quisiera beber agua clara de un manantial y la envarbasca primero y coge un vaso roto para bebérsela: envenena a los que beban después y se pone el hocico ensangrentado.
Entretenerse matando es la cosa más miserable y rastrera en las personas.
No es cuestión de que una ley interesada y envenenada, del todo inmoral y atrasada, sirva para tapar el vicio más ruin, vomitivo y bajo que se pueda tener, que es el de aficionarse al daño y a la matanza de otros animales.
Una ley no puede tapar unas entrañas indignas y maliciosas.
La tórtola a la que encañonas no tiene la culpa de que te echaran del trabajo.
La jabalina que hoza al pie del alcornoque no puede pagar porque tu sufras bullying en el instituto.
Que en casa padezcas una pareja manipuladora e hijos indeseados no quiere decir que tengas que desgraciar a una familia de ciervos.
Nada de eso te va a solucionar ningún poblema, es más, hace que te hundas más en la miseria de ser un desgraciado que busca consuelo en la muerte ajena.
Si te enfrentases al conflicto con la misma confianza con la que te enfrentas al jabalí peludo que se mueve trasponiéndose sujetando con buen pulso el arma que le quitará el juicio, no tendrías esas ansias de hacerle daño a nadie.
Por fanfarronear entre las jaras con las botas de material, el chaleco de rombos y la escopeta que agasajas mejor que a tu familia no serás mejor que nadie, aunque así lo sienta tu ego diminuto.
Ni el montón de cartuchos caídos entre los peñascales quiere decir que mandas en la naturaleza.
Ni las fanfarronadas con las que ostentas en las tabernas mientras roes la carne de animales que otros asesinaron por ti asombran a nadie.
Las muertes que recopilas en el corazón te pesarán, porque aunque no te duelas de ellas ahora, saldrán: todo acaba saliendo.
Queréis imitar a los «grandes» reyes que antaño extinguieron a los osos en las sierras y los caballeros que arrinconaban jabalíes en los bosques oscuros: os confundís completamente de referentes.
Ellos no eran héroes, tan sólo personas tristes, pretenciosas y aburridas con el pecho más oscuro que los bosques donde cazaban, gustosos siempre de darse importancia.
Buscad referentes en los que aman, no en los que odian; en los que crean y no en los que destruyen; en los que viven de manera honesta y sencilla, sin necesidad de presunción.
Esa gente no está pintada en ningún cuadro, ni saldrá en la tele, ni molestan a nadie: su único afán es vivir de manera tranquila, tal y como los animales que matáis.
Ni los animales ni los humanos estamos seguros con vosotros en el campo.
Extremadura no es el desfogue de frustraciones de nadie: esa guerra tiene que ser interna.
Colegas, me parece que ya he averigüado el uso tradicional del pasado en extremeño.
Colegas, al final hoy no voy a poder.
Lo dejamos para el domingo que viene y así os mando el tema antes para poder preparar la clase.
Disculpad, un asunto con las llaves de casa.
Claro... es una forma literaria, así que en extremeño lo que podemos hacer es copiarla o coger una nuestra más tradicional.
Mandad un enlace del Meet y nos metemos, por el móvil o por el ordenador, como quiera cada uno.
Ni por ensoñación te voy a dejar hacer lo que te apetezca.
A parte de esto, el domingo que viene tengo pensado de volver con los cursos de enseñanza para los que quieran empezar o seguir aprendiendo gramática y vocabulario.
Sois todos bienvenidos, y es importante que estéis los que más sepáis para avanzar con ello y poder tener una enciclopedia decente de aquí a finales del año que viene.
Colegas, por favor, los que queráis participar en el proyecto de la Wikipedia meteos en el grupo de Telegram, que es donde están los que saben de asuntos técnicos.
Me casé con veintiséis años.
Bueno, pues ya hemos acabado.
La cosa es que quieren montar un grupo de trabajo para la Wikipedia, para editar y corregir artículos.
Creo que algunus de los que estáis por aquí ya tenéis algo hecho.
Pareces una reina con ese vestido.
Me parece que mañana es fiesta.
Dicho cuando una cosa está sentenciada, que no se puede hacer nada.
Son dichos que sólo se usan en el habla, así que para mí no tiene mucho sentido buscarles corrección gramatical.
Lo han puesto en el grupo principal, lo ha descubierto un socio que busca las cosas en la web de prensa histórica.
La frontera con el leonés oriental de Salamanca es conforme a la aspiración de la ese, y las partes del 3 son áreas de transición (extremeño con seseo y rasgos mixtos).
Las eses de las mujeres son más andaluzas, pero el hombre mezcla el sonido de la ese extremeña y la andaluza.
Mirad qué mezcla tienen en Cazalla de la Sierra, que lo mismo sesean que distinguen.
Está en la Sierra de Constantina (mal llamada Sierra Norte de Sevilla, ahora renombrada como Sierra Morena Sevillana), pegada a Extremadura también.
Lo he visto esta mañana, a ver si resulta ser verdadero...
Tu padre está zumbado.
En Toledo hablan castellano occidental, con muchas palabras leonesas, lo mismo que en todas las provincias linderas con partes leonesas, o que eran leonesas antiguamente.
Ten en cuenta que un tercio de la provincia es de habla extremeña, y hacia la otra parte hay mucho leonesismo.
Hay alguna que no conozco, pero casi todas se oyen.
Es muy normal, la apunto para que no se me olvide.
En castellano es así, pero el caso es que en extremeño lo he oído al revés.
A propósito de una palabra muy interesante que has dicho, ¿sabes que tenemos tres maneras de decirla? Esa misma, que es la culta -directamente del latín- y que coincide con la forma castellana, y luego una más extremeñizada que es con erre... pero resulta que en los documentos de Diego Sánchez encontramos una forma muy rara, que sería la voz tradicional perdida por la castellanización y la influencia del latín en la religión.
Así que debe tener uso en el Mediterráneo.
Habría que saber la etimología.
Estoy preparando una tanda nueva de verbos con los descubrimientos que hemos hecho y algunas correcciones.
Un pueblo de gente "humilde y sencilla" es un pueblo de esclavos. Los pueblos que hacen historia son de seres humanos valientes y completos, todo lo contrario de lo que busca este gobierno colonial.
No es conmigo o contra mí, es que yo no voy a colaborar con la corrupción.
También conozco alguno de Jerez y de Azuaga, lo que es que hace mucho tiempo que no hablo con ellos, no quiero quedar de interesado.
Para que veas el poco honor que hay.
No se lo endoses a nadie.
Colegas, tenemos una socia nueva que trabaja en la Wikipedia, la familia de la Frontera.
Ha propuesto para la Asamblea montar un grupo para corregir artículos de la Wikipedia extremeña y le he dicho de aprovechar esta y así ampliamos la labor que estamos haciendo y la proyectamos para afuera.
¿Qué os parece?
No se puede entender que la preposición esté en otro sitio.
Esa palabra debe ser manchega, yo no la he oído por aquí.
Mira que eres antipático con las muchachas...
Aún no se ha despertado y para colmo anoche me dijo que no tiene ganas de hacer nada.
De primero, sopa con bastones de pan, sí, pero ¿qué hay de comer de segundo?
No son palabras del cántabro ni del gallego, son tomadas de pronunciaciones diferentes de la misma palabra celta.
Pasa a veces, pero no es algo continuo.
Pero me imagino que también debe de ser un sitio donde hay cerdos.
Yo creo que es la que deberíamos de coger para el extremeño por decirse en Huelva y ser semejante a la portuguesa.
Buenas tardes, compañeros, quería hacer una propuesta para ver si pensáis que puede ser útil para la lucha por el extremeño.
Os he compartido a través del correo los resultados de la primera encuesta sobre las hablas extremeñas.
Seguiré con el diccionario y los trabajos que tenía en mente, pero en los próximos días voy a plantearme la relación que tendré con la Asamblea de Vecinos y si es necesario o no montar otra asociación con gente que tenga intenciones limpias.
Cualquier cosa que le diga le molesta, es como si no quisiera oírlo.
Más allá de la represión directa, al final se ha encontrado un procedimiento mucho más apropiado porque, de paso, libra de la culpa al opresor: los prejuicios lingüísticos.
La estigmatizaciónn de la lengua con argumentos sin fundamento alguno como por ejemplo la supuesta pobreza, o la suposición de que estas lenguas obstaculizan el ascenso social, o que entorpece el acceso a la modernidad y, en definitiva, tantas otras, todo junto genera una inseguridad en los hablantes que los hace abandonar la lengua que han conseguido que los avergüence.
Amigos, esta semana empiezo con lo del diccionario, os lo digo para que lo sepáis.
Disculpad, que estoy ocupado con un sinfín de cosas.
Tú pide lo que necesites, mejor eso que pagar tonterías a esos caprichosos.
Hoy le mandaré otro aviso, no quiero denunciar, pero alguien tiene que enfrentarse a los delincuentes que nos oprimen.
Le he pedido los estatutos un montón de veces, pero el cabrón no quiere enviarlos.
Nadie te obliga a decir insultos, y menos aún en la situación en la que estamos.
Si quieres pagar las cuotas para que otros se vayan de vacaciones, me alegro por ti, pero a mí no me da igual.
Sólo te quejas cuando critican a tu patrón, a ver si usas esa energía para colaborar con los proyectos que tenemos empezados.
Empezaremos con las clases dentro de un mes.
Ahora que empiezas a entender todo esto, si tienes tiempo libre puedes leer gratuitamente las noticias que publico en el diario de mi pueblo.
No podré acudir, estoy enfermo.
Tu padre está en Cáceres, volverá para la cena.
Vamos a bajar la calle para abajo porque este chaval nos está haciendo esperar demasiado.
Extremadura siempre ha sido territorio fronterizo, desde que le pusieron ese nombre: antes los límites con lo que es ahora Portugal no existían.
En verdad, las cuestiones de fronteras sólo las entienden las personas... y dentro de las personas, las que sienten los orgullos vacuos de las naciones.
Hoy se han reunido en sitios reconocidos de Badajoz y de Elvas esos machos que gustan de abrir y cerrar según las conveniencias.
Actualmente a causa de los virus, antaño por guerras que nadie entendió, pero que muchos tuvieron que sufrir.
La alcazaba de Badajoz y el castillo de Elvas, sitios admirables que antes vigilaban y que eran de ensimismamientos lóbregos, hoy son llaves del turismo y del comercio, ajetreo de dinero.
Junto a Mérida, la Emerita romana que tanta impresión hace al visitante, se extienden los cimientos de edificios, presas, cortijos, cementerios, puentes e incluso acueductos propios de la cultura romana.
Pero están apagados a causa del brillo de la Emerita, ocultos, abandonados.
Las zarzas dan cuenta de ellos.
También las espadañas.
La maquinaria dañina que arrasó las vegas y el arado de hierro malhirieron y enterraron para siempre la huella de una cultura que ahora nos parece tan lejana en el tiempo como interesante.
En el pueblo de Esparragalejo, hacia el oeste de Mérida y no lejos de la calzada que iba de Olissipo (hoy en día Lisboa) a Emerita, todavía quedan vestigios de los romanos.
Eso sí, camuflada, oculta, privada o directamente revestida de modernidad.
Ver vas a ver poco, porque no hay nada hecho todavía.
En Cáceres capital aún se dice bastante.
Aún se dice bastante en Cáceres capital.
Y vuelvo a repetir lo de la ortografía: paciencia, toda la que sea necesaria, ayuda para los que aún no sepan, toda la que se necesite, pero poner cosas como "juerça" y otras faltas de ortografía en una publicación oficial que encima es ideológica, eso no se puede permitir.
No la voy a quitar por respeto a los compañeros, pero creo que con esto no se está dando importancia a la lengua y sí a otras cosas, y que no se está respetando el parecer de los compañeros que no somos feministas.
Lo del conteo de Don Benito... raro, raro. Se ve que los calabazones han votado mal y hay que retocar un poquito la cosa...
En el sur también se habla extremeño, aunque sea menos general y haya más influencia del castellano.
Unión del Pueblo Leonés no es un partido provincial, es un partido leonés: de León, Zamora i Salamanca...
Y será la excusa perfecta para la independencia de Cataluña y el País Vasco.
Lo mismo puede decir uno de Coria o Plasencia de Cáceres, y tendrían más razón.
Badajoz es la capital geopolítica de Extremadura: está al lado del río Guadiana y linda con Portugal.
Cáceres es una villa atiborrada de millones y aún así los gobernantes no se preocupan por sacarla del aislamiento.
Sin una Vía de la Plata viva y sin una autovía que la una a Badajoz...
¿Cómo esperan los cacereños que crezca la ciudad?
¿De verdad vale la pena tener Plasencia o Trujillo sin un duro para oxigenar una capital artificial instalada en la cultura de la subvención?
Aprobada la autovía A-81 Badajoz-Granada.
Vale... pero ¿Para cuándo la autovía entre Cáceres y Badajoz?
Un presentimiento: al PSOE no le quedan ni diez años.
Es el responsable de casi toda la corrupción del régimen del 78 y va por el mismo camino que la socialdemocracia europea, caso de Escocia, Grecia o Francia.
No es del todo seca, pero si tuviéramos más monte natural en vez de tanta dehesa y tanto eucalipto, tendríamos clima atlántico y reduciríamos el calor en verano por lo menos cinco grados.
Qué alegría que alguien que no tiene nada que ver con la pérdida de tu alma te la devuelva al cuerpo de un beso
Los griegos en el siglo IV a. C. estaban asimilando la cultura compartida con Oriente después de la expansión propiciada por Alejandro el Grande.
Los valores griegos, ya de por sí desvirtuados, desde la religión, la política o la economía, hasta las costumbres, la vestimenta o el comportamiento, enloquecieron al morir Alejandro.
Tras esto, hay añadir las guerras de atenienses contra macedonios por recuperar la gloria anterior que acabaron siendo un desastre, destrozando la democracia y el orden social: los ricos se hacían más ricos, la pobreza se extendía entre las clases medias y bajas y los gobernantes se sucedían sin que el Estado sacara ningún provecho.
Su conocimiento de la realidad, basado en lo sensible, permitió que elaborara un sistema científico y moral orientado a la felicidad. Fijado en el pensamiento material, defendió el atomismo, completando las teorías de Demócrito con ideas propias y orientándolas a la busca de la felicidad cotidiana, escasa en aquellos tiempos turbios.
Desarrolló el concepto de la ἡδνλή, asentando sus principios y acabando con las divagaciones que estresan e inquietan: el miedo a la muerte, si los dioses existen o no, las cosas importantes de la vida, etc.
Al contrario de estoicos, platónicos o aristotélicos, el pensamientu de Epicuro se aferra a la vida a través de los sentidos, deshaciéndose de preocupaciones inútiles que son producto de no pensar como es debido.
Epicuro demostró que los placeres de la vida estaban al alcance: la amistad, mitigar el hambre y la sed y rechazar los lujos por los problemas que traen son partes de su pensamiento que se repiten cada dos por tres.
La Carta a Meneceo es un prospecto para las enfermedades que sufre la gente continuamente.
En él se señala brevemente qué angustia al hombre y qué pensamiento hay que aplicar a cada angustia, como si fuera un repertorio de ungüentos adecuados para cada herida.
El estilo es claro a veces, otras revesado, aunque con una estructura y un estilo literario más trabajado y pulido que por ejemplo en la Carta a Heródoto.
Comienza animando a filosofar a cualquier edad, después en las siguientes líneas va hablando de los distintos problemas hasta concluir con la valoración de la sensatez y la necesidad de tenerla a todas horas para ser feliz.
La traducción de este texto se basa en la edición de Long sacada de las Vitae Philosophorum de Diógenes Laercio.
Es un texto complicado de traducir por el léxico específico que usa.
Que nadie esté sin filosofar por ser joven, ni se canse de filosofar cuando envejezca, pues nadie va a deshora por lo que respecta a la salud del alma.
Quien dice que todavía no es hora de filosofar o que el momento ya ha pasado es igual que quien dice que ya no es momento de ser feliz.
De modo que han de filosofear el joven y el viejo, uno para que, aun envejeciendo, se llene de nuevo de bondad por el agradecimiento al pasado y otro para que, aun siendo joven, sea a la vez viejo, pues no le tiene miedo al futuro.
Así que es necesario hacerse una idea de las cosas que dan felicidad, pues si está ella presente, lo tenemos todo, pero si está ausente, hacemos de todo por tenerla.
Las cosas que te aconsejaba continuamente, hazlas y practícalas, comprendiendo que los elementos que te harán vivir bien son estos: primero, cree que el dios es un ser que no se corrompe y dichoso, según se representaba la noción común del dios, no le atribuyas nada contrario a la incorruptibilidad, ni nada ajeno a la dicha, de modo que te parezca que todo lo que rodea al dios es dicha a la par que incorruptibilidad.
Y los dioses existen, porque el conocimiento de ellos es evidente, pero no son como la gente se piensa.
Añadir Feed
Ver TV
Ver radio
TV libres
Acerca de
Imposible obtener datos.
Compruebe su conexión.
FeedTV es una aplicación que te permite leer noticias de cualquier medio mediante RSS además de poder ver canales públicos de TV en cualquier lugar.
FeedTV es posible gracias a RSS Parser, M3U Parser, al repositorio de canales de TDTChannels y recopilación de radios libres de enjey.
Creada por Juanro49 bajo licencia Apache 2.0
Tema de la aplicación
Utilizar reproductor externo
Está usando un reproductor externo para reproducir los canales
Está usando el reproductor interno para reproducir los canales
No añadir
Añadir noticias recientes
No tiene feeds añadidos, ¿Desea añadir el feed de noticias recientes?
Ambos campos son obligatorios
Fuente añadida correctamente
Fuente modificada correctamente
Nombre de la fuente de noticias
Introduce el nombre y la dirección del Feed RSS
Enlaces disponibles
Modificar fuente
¿Qué acción desea realizar?
Fuente eliminada
No se han obtenido artículos
La conexión a internet no está disponible
Añade fuentes desde el menú lateral izquierdo para comenzar
Artículos actualizados correctamente
Ha ocurrido un error al obtener elementos del Feed.
URL copiada al portapapeles
Introduce el tema a seguir y su origen
Marcar si Google News no está disponible en su país
Idioma establecido
Ver en Github
