Añidil Feed
Vel TV
Vel arradiu
TV libris
A tentu de
Empossibli el apapal daus.
Previ el su enganchi.
FeedTV es una apricación que te premiti de leyel enteracionis de qualquiera mediu por mé de RSS amás de poel vel canalis púbricas de TV pandiquiera.
FeedTV es possibli por mé de RSS Parser,M3U Parser, i al reponimientu de canalis de TDTChannels i reponimientu de arradius libris de enjey.
Entangá de Juanro49 baxu licencia Apache 2.0
Tema del'apricación
Gastal aparatu esternu
Está gastandu un aparatu esternu pa sonal las canalis
Está gastandu l'aparatu internu pa sonal las canalis
No añidil
Añidil informacionis rezientis
No tien feeds añidíus. Quiel añidil el feed d'informacionis rezientis?
Dámbulus dos campus son obrigaus
Huenti añidía conformi
Huenti muá conformi
Nombri dela huenti d'enteracionis
Entra el nombri i la seña del Feed RSS
Atillus presenterus
Mual huenti
Qué quieri hazel?
Huenti aborrá
No s'apaparun endilgus
L'enganchi a internet no está disponibli
Añidi huentis dendi'l menú laeru esquierdu pa prencipial
Endilgus renovaus conformi
Uvu un marru al apapal componentis del Feed.
URL copiá al portapapelis
Entra'l tema a siguil i el su origi
Marcal si Google News no está disponibli nel su país
Idioma assentá
Vel en Github
Uguañu es corrienti de poné'l provechu económicu i las muacionis tecnológicas porcima de tolas cosas, es lo que llamamus la idiología del pogressu.
Esta postura coltural, basi del pensamientu uropeu delos siegrus caberus, tien síu una delas ideas huertis dela epoca en que vivimus.
Dendi la Conquista d'América i la colonización del mundu -i conas revolucionis liberalis, facistas i socialistas-, la Modernura s'assienta d'edá crássica del muestru tiempu.
Por tiempu bastanti, el conceutu'l pogressu tien guiau la creceera delas cidais i metrópolis por tol mundu, la esparramancia delos valoris liberalis, l'apartu dela naturaleza, la sobreprodución endustrial, la perda delas colturas tradicionalis i una conomía secostrá delos Estaus i sostribá ena moneda.
Añus i añus d'esti sistema mos tienin dau a muchus más añus de vida, quartus de bañu i papel del culu... peru a trocu dellu tenemus perdía la cenzillés, no sabemus lavoral comu la genti de patrás ni avalel-mus al monti, tenemus apreparaus desequilibrus gravis ena naturaleza, tenemus condenaus millonis ala probitú i la hambri, i la huerça delas almas vivin barajás dunus pocus de desalmaus.
L'amol al dineru es tan grandi que hondeó con tolo más.
La Libertá a guiá'l puebru, de Eugène Delacroix.
La Libertá guiandu'l puebru, de Eugène Delacroix.
La dama dela Repúbrica, diosa del Estau liberal francés, llama alas gentis ala guerra.
Dendi l'estremeñeríu mordajustu, liberal o social-demócrata, se palra dela emportancia de tenel güenas comunicacionis i sel escapás de competir con economías más huertis... no semus intolerantis de tó cona postura esta porque paici la más lógica, peru... acasu mos tenemus pensau seriamenti lo que ganamus con ellu?
Amus a habral cona verdá: Estremaúra es la güerta d'Uropa i el sinu palas vacancias delas capas meyas delas cidais españolas i —de ca ves más— uropeas.
Amus a palral cona verdá: Estremaúra es la güerta d'Uropa i el sinu palas vacancias delas capas meyas delas cidais españolas i —de ca ves más— uropeas.
Nel engranagi'l capitalismu mundial, i mesmu nel muestru Estau, semus ciadanus de segunda o tercel categoría: un territoriu endedicau ala produción de materias primas i energía palas capitalis d'ahuera.
Estu velaquí no vai a mual por tenel más trén o más aropuertus, namás valdría p'acomoal i agraval la sitación de soyugamientu en que vivimus.
Estremaúra produzi energía pal gastaeru de Madril.
El centru urbanu de Castilla insuelvi la produción del antigu Reinu de León.
Que la muestra tierra es una colonia ya lo dúan pocus estremeñus.
I es qu'al puebru estremeñu la globalización, más que ganancias, mos truxu más emigración, los ucalitus, el calamoti de Guadiana, la seca delas anzinas, l'encarecimientu delos precius, el fechi delos comercius chicus i la ruína del'agricoltura i la ganaería... peru a trocu ensiquiera mos premitió de desenroal la endustria, ni de conselval la muestra coltura, ni de mantenel la puebración ni de sel referencia n'aspeutu dengunu a nivel altu.
No senefica essu que l'abrición delas fronteras no mos hizu tantu bien comu mos gusta de pensal?
No sedrá que mos tienin engañaus i que semus los perdeoris dela globalización?
Pontoci... paqué tantu tren?
Paqué tantu turismu quandu'l puebru no tien tierras ni Estremaúra tien un tecíu produtivu espigau?
En momentus de precisa comu esti l'arreparamus.
El foturu imediatu paici que tira más pal acotamientu i los fechis de frontera que no pal'abrición delas sociedais o la espigaera dun solu polu giopolíticu.
Crisi ambiental: ríu Guadiana tupíu calamoti, una pranta tropical qu'adorna las peceras delas casas.
L'andanciu del corona-viru es la calma enantis dela tormenta.
Las enteracionis que mos dierun a tentu dela infeción paici que son incompretas, en piyendu recada muchus científicus por no sabel-si entavía ni la huenti ni l'antigüedá dela malura.
Seya comu hueri, la campaña entrenacional de segureza arreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vai a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Sea comu hueri, la campaña entrenacional de segureza arreol del viru aprepara una trashormación dela conomía mundial en que la soberanía vai a tenel una emportancia muchu más grandi que no daquí patrás.
Las quarentenas s'usan tamién p'arrejuntal poel i pala piara no desmandal-si.
La globalización ya no da pa más, i la conomía global vá a dal passu a mercaus continentalis más huertis i más baqueus entrenacionalis.
La globalización ya no da pa más, i la economía global vá a dal passu a mercaus continentalis más huertis i más baqueus entrenacionalis.
Los luchis pola soberanía i las riñas de poel entri goviernus mundialis, estatalis i regionalis sedrán corrientis.
Devemus de tenel calma, sí, peru tamién devemus de comprendel que las cosas ya no vain a sel comu eran.
Tenemus de lucheal polo muestru.
El Broncu es unu d'estus puebrus que están assentaus nun sitiu de passu i, comu es de passu, naidi lo echa en cuenta.
Diendu pa Villanueva o pa Mueda, l'atraviessas ligeru, comu si aquellu hueran quatru casinas.
La verdá es que esti puebru está nun cruzi de caminus (pa Santa Crus, pa Cerezu, pa Palomberu, pa Santivañis, pala Higal, pa Villanueva...), arroeau de dos regatus (El Riscu, Moñina) i la rivera del Broncu, que le da nombri.
Tó essu no s'aprecia pal que vai pola carretera, peru antañu, quandu no queavan más meyus que dil a peoncia alos sitius, esti puebrinu sí salía enos mapas.
De hechu, hue monicipiu, ata que dispués passó pa Santa Crus comu una alquería.
Letreru formi se vien de Villanueva.
Letreru formi se vieni de Villanueva.
Ogañu es un puebrinu atravessau dela carretera, entre olivus, enzinaris, ondi s'estila el cavalleu i el ovejeu, pa fachenda i pa quesus.
Angunas casinas nuevas se vén obrandu, quiciá delos ijus i nietus delos bronqueñus que vivían aí.
El lugal del Broncu ampié dela rivera omónima palos añus 40-50, ena retrataúra del Vuelu Almericanu.
El caseríu d'agora está retificau i pocas casas quean cona hechura delas casas del siegru XVIII o XIX, conas toças i las ombreras de granu, los bastioris delas ventanas lo mesmu i las poyatas delas ventanas.
Las callis siguin el destraci antiguu de ponienti a salienti, abocás al norti, formi el recuéncanu dela rivera.
Quasi que no se aprecian costrucionis nuevas comu otrus puebrus que s'enancharun... quiciá porque esti puebrinu no cai cerca de capital nenguna i porque la genti hue ahuyendu con el ajorraeru delos añus.
Los nombris delas callis, desquitando "Cervantes" y "Colón", que son los únicus antropónimus, los demás mientan del sitiu, o sea-si, conselvan los nombris antiguus acastillanaus: Real, Meyu, Sol, Fragua, Praçuela...
Esti es velaquí el reportagi en retratus que amus hechu a esti puebru delas tierras dela Graná antiga, que ogañu malaspenas cogi los 43 abitantis.
Cara enxavelgá ena Praça.
Gatu nuna paré dela Praça.
Bancus dela Praça entre plataneras i periquitus.
Ilesia dela Madalena dendi'l atriu.
Ventanina dela calli "Real".
Puerta dela calli "Colón".
Travessía dela "Fragua".
Gatus dela calli "Fragua".
Estremaúra, cotu de caça.
Cartuchu ala metá dun caminu en Valdelacalçá.
En memoria delos animalis achacinaus en Portugal i de caúnu delos que huerun vítimas del entretemientu insanu i imoral qu'es la caça ogañu.
En memoria delos animalis acachinaus en Portugal i de caúnu delos que huerun vítimas del entretemientu insanu i imoral qu'es la caça ogañu.
Si eris un animal i por custionis climáticas acabas n'Estremaúra, plontu saldrás del mundu esti porque un umanu vestíu de caqui i con una escopeta al ombru está alampandu por pegal-ti un tiru.
Si eris un perru de caça, vivirás en un chiqueru tol añu, junta dozenas más de perrus comiendu pan arremollecíu i bacharola, atau del pescueçu sin poel-ti remenear del sitiu ensiquiera pa echal-ti a dormil, i lairarás de coragi a tol que passi pol renti i agullarás dandu alaríus calafriantis ca nochi, escachandu el descansu delas otras especiis.
Si eris un páxaru i el umanu estuvu a piqui de destinguil-ti antis, con una poca de suerti pondrás el ñíu, criarás i emigrarás; si no, no tendrás arvu seguru, no averá bayón que te inculti, ni charca que t'arrecoja.
Bardal nengunu sedrá hondu bastanti pa tapal-ti.
Si corris a quatru patas, ni vivalera, ni buracu, ni matoju, ni canchu nengunu t'acovijará.
No sirvin las revirivueltas, ni los rehurtus, ni la velocidá pa escambullil-ti: tras de ca çarça, de ca acirati, de ca xara está acechandu-ti cola pacencia ansiosa del sicópata, pola que'l tiempu se cuenta en sangri.
Si eris un umanu i no estás nel mundu dela caça sufrirás tolos dañus colateralis possiblis: no podrás salir al campu sin sentil las balas volandu i los cañonazus rebumbantis enas barrancas delas riveras, ni passal a parti nenguna porque ondi no ai animal esprotau dela ganaería es cotu de caça.
El caminu del andarín, la verea i el regatu sedrán de promu contaminanti siguiendu la carrehilera de cartuchus i las latas de cerveza andiquiera.
N'essus mesmus caminus vedrás la gota de sangri de quien le vaziarun la vida, vedrás el perru inuti pal caçaor descordelau, desengañau i cambolanti procurandu pola gandalla o colgandu duna enzina.
T'encontrarás el javalín aginau a atravessal-si pola carretera ahuyendu duna montería del día antis i el gansu escogollau ampié duna charca por avançal-si un galgu en mala ora una tardi de estrenamientu.
Con tó estu, el coraçón te s'enrutará ca ves que selgas al campu.
Cómu puea sel un passatiempu matal un otru sel vivu?
No ai igualdá de condicionis ni nessecidá, namás afán de sentil-si quién encañonandu alguien porque quitá-li la vida es mandal en él.
Gustal matal es reconocel-si sicópata.
Dal larga ala ravia diaria a pegal tirus es arrebullil más i más i más el'ansia compondrona i entenía dela mesma manera que si unu quixiera de bebel agua crala dun maniantal i la envarbasca primeru i agarra un vasu rotu pa bebé-la: envenena alos que beban dispués i se pon el hozicu ensagretau.
Entretenel-si en matal es landal más míseri i arrastrau ena genti.
No es custión de que una lei comenenciosa i envenená, en tó i por tó imoral i atrasá, sirva pa tapal el viciu más ruín, agomitabli i baxu que se puea tenel, que es el d'encevical-si al dañu i mataeru d'otrus animalis.
Una lei no puei tapal unas assaúras indinas i maliciosas.
La rola ala que encañonas no tien la culpa de que t'echaran del trabaju.
La javalina que hoça an pie del alcornoqui no puei pagar por tu sufril d'abusión nel estitutu.
Que en casa padeças duna pareja manejantona i de críus indeseaus no quiel dizil que tengas que esgracial una familia de ciervus.
Ná de essu vai a arregral-ti pobrema nengunu, más, has que te hundas más ena miseria de sel un desgraciau que busca consuelu ena muerti ajena.
Si t'encarassis al conflitu cola mesma confiança con que t'encaras al javalín cerrúu que se muevi a somatraspón assujetandu con buen pulsu el'arma que le quitará el sinu, no tenías las ansias essas de hazé-li dañu a naidi.
Por regenteal entre las xaras colas botas de material, el chalecu de rumbus i la escopeta que agasajas mejol que ala tu familia no sedrás mejor que naidi, enque assín lo sienta el tu egu deminutivu.
Ni la hartá de cartuchus caíus entre los canchalis quiel dizil que mandas ena naturaleza.
Ni las malandronás colas que resplandillas enas tavernas mentras royis la carni d'animalis que otrus acachinarun por tí apasman a naidi.
Las muertis que recadas nel coraçón te pesarán, porque enque no te doloreças dellas agora, saldrán: tó acaba saliendu.
Queréis arrendal los «grandis» reis que antañu destinguierun los ossus delas sierras i los cavallistas que arrinconavan javalinis enos bosquis escurus: vos confundís reondamenti de referentis.
Ellus no eran euris, namás pressonas tristis, perejileras i aburrías con el pechu más escuru que los bosquis ondi caçavan, gustosus siempri de dal-si postín.
Procurai por referentis en los qu'aman, no enos qu'odian; enos que crían i no enos que faratan; enos que vivin de manera onesta i cenzilla sin nessecidá de presumimientu.
Essa genti no está pintá en quairu nengunu, ni saldrá pola teli, ni assobacan a naidi: el su únicu afán es vivil de manera tranquila, tal i cumu los animalis que matáis.
Ni los animalis ni los umanus estamus segurus con vusotrus nel campu.
Estremaúra no es el desfogaeru de frustacionis de naidi: essa guerra á de sel interna.
Collaçus, me paici que ya abrigüé el gastu tradicional del passau n'estremeñu.
Collaçus, ala final oi no vo a poel.
Lo queamus pal domingu venieru i assín vos mandu la tema enantis pa poel apreparal la crassi.
Dispensai, un assuntu conas llavis de casa.
Dispensai, un assuntu colas llavis de casa.
Ave... es una horma literaria, conque n'estremeñu lo que poemus hazel es copiá-la o agarral una muestra más tradicional.
Tú vedrás... es una horma literaria, conque n'estremeñu lo q poemus hazel es copiá-la o agarral una muestra más tradicional.
Caro... es una horma literaria, conque n'estremeñu lo q poemus hazel es copiá-la o agarral una muestra más tradicional.
Mandai un atiju del Meet i mos entramus, pol movi o pol ordenaol, comu quiera caúnu.
Ni por soñación vo a dexal-ti de hazel lo que te s'apeteça.
Hueraparti d'estu, el domingu venieru tengu pensau de golvel conos cussus d'aprendimientu palos que quieran espiençal o siguil a deprendel gramática i vocabulariu.
Hueraparti d'estu, el domingu venieru tengu pensau de golvel colos cussus d'aprendimientu palos que quieran espiençal o siguil a deprendel gramática i vocabulariu.
Seis tous bienllegaus, i es emportanti que esteis los que más sepais p'ahilal con ellu i poel tenel una ciclopedia aparenti daquí a caberus del añu que venga.
Collaçus, hazei el favol, los que querais de partecipal nel proyeutu dela Güiquipedia entrai-vus ena corrupela de Telegram, que es andi están los que sabin d'assuntus técnicus.
Collaçus, hazei el favol, los que querais de partecipal nel proyetu dela Güiquipedia entrai-vus ena corrupela de Telegram, que es andi están los que sabin d'assuntus técnicus.
Collaçus, hazei el favol, los que querais de partecipal nel proyeutu dela Güiquipedia entrai-vus ena corrupela de Telegram, que es ondi están los que sabin d'assuntus técnicus.
Collaçus, hazei el favol, los que querais de partecipal nel proyetu dela Güiquipedia entrai-vus ena corrupela de Telegram, que es ondi están los que sabin d'assuntus técnicus.
Me casé de ventisseis añus.
Güenu, pos ya arrematémus.
Güenu, pos ya acabémus.
La cosa es que quierin entangal una corrupela de trebaju pala Güiquipedia, pa edital i corregil artícalus.
Creu qu'angunus delos qu'andais paquí ya tenís hechu qué.
Representas una reina con essi vestidu.
Representas una reina con essi vestíu.
Paecis una reina con essi vestidu.
Paecis una reina con essi vestíu.
Me representa que mañana es fiesta.
Me paeci que mañana es fiesta.
Me paés que mañana es fiesta.
Me representa qu'amañana es fiesta.
Me paeci qu'amañana es fiesta.
Me paés qu'amañana es fiesta.
Dichu quandu una cosa está setenciá, que no se puei hazel ná.
Son dichus que namás se gastan ena palra, conque pa mí no tien munchu sentíu'l precurá-li corretura gramatical.
Lo pusun ena corrupela prencipal, lo halló un sociu que precura las cosas ena web de prensa estórica.
La lindi col leonés orental de Salamanca es arreglu ala aspiración dela essi, i las partis del 3 son arias de passu (estremeñu con sesseu i rasgus mistus).
Las essis delas mugeris son más andaluzas, peru l'ombri mestura'l son dela essi estremeña i l'andaluza.
Mirai qué mesturança tienin en Caçalla dela Sierra, que lo mesmu sessean que destinguin.
Mirai qué mestura tienin en Caçalla dela Sierra, que lo mesmu sessean que destinguin.
Mirai qué mescra tienin en Caçalla dela Sierra, que lo mesmu sessean que destinguin.
Está ena Sierra de Constantina (mal-llamá Sierra Norti de Sevilla, agora renombrá comu Sierra Morena Sevillana), pegá ala Estremaúra tamién.
Lo vidi esta mañana, á si resulta de sel veru...
El tu pairi tien la cabeça alas tres.
El tu pairi tieni la cabeça alas tres.
En Toleu palran castillanu ocidental, con muchas palabras leonesas, lo mesmu qu'en tolas provincias linderas con partis leonesas, o qu'eran leonesas antañu.
En Toleu habran castillanu ocidental, con muchas palabras leonesas, lo mesmu qu'en tolas provincias linderas con partis leonesas, o qu'eran leonesas antañu.
Ten por cuenta qu'un terciu dela provincia es de palra estremeña, i pala otra parti ai muchu leonesismu.
Ten por cuenta qu'un terciu dela provincia es de habra estremeña, i pala otra parti ai muchu leonesismu.
Ai anguna que no conoçu, peru quasi toas se sientin.
Es mu normal, l'apuntu pa no olvial-si-mi.
En castillanu es assina, peru'l casu es que n'estremeñu lo tengu sentíu al revés.
En castillanu es assín, peru'l casu es que n'estremeñu lo tengu sentíu al revés.
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás izíu, sabis que tenemus tres maneras d'izil-la?
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás dichu, sabis que tenemus tres maneras d'izil-la?
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás izíu, sabis que tenemus tres maneras d'izí-la?
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás dichu, sabis que tenemus tres maneras d'izí-la?
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás izíu, sabis que tenemus tres maneras de dizil-la?
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás dichu, sabis que tenemus tres maneras de dizil-la?
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás izíu, sabis que tenemus tres maneras de dizí-la?
A tentu una palabra mu enteressanti qu'ás dichu, sabis que tenemus tres maneras de dizí-la?
Essa mesma, qu'es la culta -derechamenti del latín- i que concidi cona horma castillana, i alogu una más estremeñeá qu'es con erri.
Peru resulta qu'enos decumentus de Diegu Sanchi atopamus una horma mu rala, que sedría la vos tradicional perdía por mé del castellaneu i la enfrujencia'l latín ena religión.
Assinque devi de tenel gastu nel Mediterraniu.
Assinque á de tenel gastu nel Mediterraniu.
Assinque tien de tenel gastu nel Mediterraniu.
Assinque tieni de tenel gastu nel Mediterraniu.
Avía que sabel la etimología.
Avía de sabel la etimología.
Andu apreparandu una tandalá nueva de verbus conas hallaúras que hizimus i angunas corregiúras.
Andu a apreparal una tandalá nueva de verbus conas hallaúras que hizimus i angunas corregiúras.
Andu apreparandu una tandalá nueva de verbus colas hallaúras que hizimus i angunas corregiúras.
Andu a apreparal una tandalá nueva de verbus colas hallaúras que hizimus i angunas corregiúras.
Un puebru de genti "umildi i cenzilla" es un puebru d'escravus. 
Los puebrus que hazin estoria son de seris umanus bravus i compretus, tolo contrariu delo que precura esti goviernu colonial.
No es con megu o contra mí, es que yo no vo a calavoral cona corrución.
No es con megu o contra mí, es que yo no vo a calavoral cola corrución.
Tamién conoçu angunu de Xerés i d'Azuaga, lo qu'es qu'ai muchu tiempu que no habru con ellus, no quieru queal d'enteressau.
Pa que veas el pocu onol qu'ai.
No se lo enganguis a naidi.
Collaçus, tenemus una socia nueva que trebaja ena Güiquipedia, la familia dela Raya.
Tien propuestu pal'Assamblea d'entangal una corrupela pa corregil artícalus dela Güiquipedia estremeña, i l'ei dichu d'aprovechal esta i assín ampiamus la lavol qu'estamus a hazel i la proyetamus pahuera.
Tien propuestu pal'Assamblea d'entangal una corrupela pa corregil artícalus dela Güiquipedia estremeña, i l'ei dichu d'aprovechal esta i assina ampiamus la lavol qu'estamus a hazel i la proyetamus pahuera.
Qué vos paeci?
No se puei entendel que la preposición estea n'otru sitiu.
Essa palabra devi de sel manchega, yo no la tengu sentía paquí.
Essa palabra á de sel manchega, yo no la tengu sentía paquí.
Essa palabra tien de sel manchega, yo no la tengu sentía paquí.
Essa palabra tieni de sel manchega, yo no la tengu sentía paquí.
Mía qu'eris hoíu conas zagalas...
Mía qu'eris hoíu colas zagalas...
Entovia no se dispertó i pa chascu ayel nochi me dixu que no tien agirvolu nengunu.
Entavia no se dispertó i pa chascu ayel nochi me dixu que no tien agirvolu nengunu.
De primeru, sopa de freji, sí, peru qué ai de comel encima?
No son palabras del cántabru ni del gallegu, son agarrás de prenuncias deferentis dela mesma palabra celta.
Aconteci alas vezis, peru no es cosa contina.
Peru me feguru que tamién á de sel un sitiu andi aigan guarrus.
Peru me feguru que tamién devi de sel un sitiu andi aigan guarrus.
Yo creu qu'es la que deviamus d'agarral pal estremeñu por izil-si en Güelva i sel comparanti ala purtuguesa.
Yo creu qu'es la que deviamus d'agarral pal estremeñu por dizil-si en Güelva i sel comparanti ala purtuguesa.
Alas güenas tardis, compañerus, quería hazel un proponimientu pa vel si pensais que puea sel aparenti pala briega pol estremeñu.
Vos ei compartíu por mé del correu los resultaus dela primel incuesta a tentu delas habras estremeñas.
Vos ei compartíu por mé del correu los resultaus dela primel inqüesta a tentu delas habras estremeñas.
Siguiré col dizionariu i los trebajus que tenía en menti, peru daquí alos días venierus vo a pranteal-mi la relación que tendré col'Assamblea de Vezinus i si sea precisu o no entangal otra associación con genti que tenga entencionis limpias.
Qualquiera cosa que le diga le hiedi, es comu si no quixiera oyí-lu.
Qualquiel cosa que le diga le hiedi, es comu si no quixiera oyí-lu.
Más allá dela repressión derecha, ala final se halló un procedimientu muchu más aparenti porque, de passu, alibra dela culpa l'apressol: las hediúras lengüísticas.
El repunteu dela lengua con ergumentus sin assientu nengunu comu puean sel la probitú sopuesta, o'l soponel qu'estas lenguas embilmin la pula social, o qu'envinculin l'acessu ala modernura i, güenu está, tantas otras, tó juntu aprepara una insegurança palos palraoris que los hazi d'abandonal la lengua qu'ain consiguíu que los assovorni.
Amigus, esta semana esmiençu colo del dizionariu, vo-lo digu pa vusotrus sabel-lu.
Amigus, esta semana esmiençu cono del dizionariu, vo-lo digu pa vusotrus sabel-lu.
Amigus, esta semana esmiençu colo del dizionariu, vo-lo digu pa vusotrus sabé-lu.
Amigus, esta semana esmiençu cono del dizionariu, vo-lo digu pa vusotrus sabé-lu.
Dispensai, qu'andu enreau con milenta cosas.
Tú píi lo que precisis, mejol essu que no pagal tontás palos antussanerus essus.
Oi le mandaré otru avisu, no quieru adenuncial, peru alguién tien qu'afrental-si alos delincuentis que mos aprimin.
Oi le mandaré otru avisu, no quieru adenuncial, peru alguién tien d'afrental-si alos delincuentis que mos aprimin.
Le tengu piíus los estatutus una tupa de vezis, peru'l gachón no quiel mandá-lus.
Le tengu piíus los estatutus una tupa de vezis, peru'l gachón no quieri mandá-lus.
Le tengu piíus los estatutus una tupa de vezis, peru'l gachón no quiel mandal-lus.
Le tengu piíus los estatutus una tupa de vezis, peru'l gachón no quieri mandal-lus.
Naidi t'obriga a dizil ensultus, menus ena sitación en qu'andamus.
Naidi t'obriga a izil ensultus, menus ena sitación en qu'andamus.
Si quieris pagal las cotas pa otrus dil-si de vacancias, m'alegru por ti, peru a mí no me da tres lechis.
Si quieris pagal las cotas pa otrus dil-si de vacancias, m'alegru por ti, peru a megu no me da tres lechis.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral conos proyeutus que tenemus espençaus.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral conos proyetus que tenemus espençaus.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral colos proyeutus que tenemus espençaus.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral colos proyetus que tenemus espençaus.
Esmençaremus conas crassis daquí a un mes.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral conos proyeutus que tenemus escomençaus.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral conos proyetus que tenemus escomençaus.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral colos proyeutus que tenemus escomençaus.
Namas pías quandu habruchean al tu patrón, á si gastas essi ardil pa calavoral colos proyetus que tenemus escomençaus.
Esmençaremus conas crassis daquí a un mes.
Esmençaremus colas crassis daquí a un mes.
Ara qu'esmienças a entendel tou estu, si estás de vagal tamién pueis leyel de baldi las enteracionis qu'espubricu nel diariu'l mi puebru.
Ara qu'esmienças a entendel tó estu, si estás de vagal tamién pueis leyel de baldi las enteracionis qu'espubricu nel diariu'l mi puebru.
No podré resultal, estó malatu.
No podré resultal, estó maletu.
No podré resultal, estó maleju.
No podré resultal, estó malu.
El tu padri está a Caçris, golverá pala cena.
Dimus a ajorral la calli pabaxu porque'l zagal esti está hiziendu-mus asperal de más.
Dimus a ajorral la calli pabaxu porque'l zagal esti está a hazel-mus asperal de más.
Dimus a ajorral la calli pabaxu porque'l zagal esti está hiziendu-mus esperal de más.
Dimus a ajorral la calli pabaxu porque'l zagal esti está a hazel-mus esperal de más.
Estremaúra siempri hue territoriu rayanu dendi que le pusun el nombri essi: antis las rayas colo qu'ara es Portugal no essestían.
Estremaúra siempri hue territoriu rayanu dendi que le pusun el nombri essi: antis las rayas cono qu'ara es Portugal no essestían.
Estremaúra siempri hue territoriu rayanu dendi que le pusun el nombri essi: antis las rayas colo qu'ara es Portugal no essistían.
Estremaúra siempri hue territoriu rayanu dendi que le pusun el nombri essi: antis las rayas cono qu'ara es Portugal no essistían.
En verdá, las custionis d'arrayus namás las entiendin las pressonas... i drentu delas pressonas, las que sientin los ergullus vacus delas nacionis.
Oi s'ajuntarun en sitius nombraus de Badajós i d'Elvas essus machus que gustan d'abril i afechal formi las comenencias.
Ogañu por causa delos virus, antañu por guerras que naidi entendió, peru que muchus uvun de sufril.
Ogañu por causa delos virus, antañu por guerras que naidi entendió, peru que muchus tuvun de sufril.
Ogañu por causa delos virus, antañu por guerras que naidi entendió, peru que muchus tuvun que sufril.
Ogañu por causa delos virus, antañu por guerras que naidi entendió, peru que muchus uvun de sufril.
Ogañu por causa delos virus, antañu por guerras que naidi entendió, peru que muchus tuvun de sufril.
Ogañu por causa delos virus, antañu por guerras que naidi entendió, peru que muchus tuvun que sufril.
L'alcáçava de Badajós i el castillu d'Elvas, sitius almirablis qu'estavan antis ala mira i qu'eran d'enhusmamientus solóbrigus, oi huerun llavis del visiteu i el comerciu, hotrileu de perras.
Junta Méria, la Emerita romana que tanta sensación hazi al vesitanti, s'esparraman los assientus d'edificius, presas, cortijus, cimenterius, puentis i mesmu aqüedutus propius dela coltura romana.
Peru están achopaçaus por causa del brillíu dela Emerita, incultus, aburríus.
Las çarças dan cuenta dellus.
Tamién las atabúas.
La maquinaria dañina qu'arrampló conas vegas i l'arau de hierru acachinarun i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paeci tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
La maquinaria dañina qu'arrampló colas vegas i l'arau de hierru acachinarun i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paeci tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
La maquinaria dañina qu'arrampló conas vegas i l'arau de hierru achacinarun  i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paeci tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
La maquinaria dañina qu'arrampló conas vegas i l'arau de hierru achacinarun i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paeci tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
La maquinaria dañina qu'arrampló conas vegas i l'arau de hierru acachinarun i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paés tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
La maquinaria dañina qu'arrampló colas vegas i l'arau de hierru acachinarun i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paés tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
La maquinaria dañina qu'arrampló conas vegas i l'arau de hierru achacinarun  i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paés tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
La maquinaria dañina qu'arrampló conas vegas i l'arau de hierru achacinarun i enterragarun pa siempri la huélliga duna coltura qu'ara mos paés tan larga nel tiempu cumu enteressanti.
Nel puebru d'Esparragaleju, pa ponienti de Méria i no largu dela calçá que diva de Olissipo (ogañu Lisboa) pa Emerita, entovia quean conseñas delos romanus.
Nel puebru d'Esparragaleju, pa ponienti de Méria i no largu dela calçá que diva de Olissipo (ogañu Lisboa) pa Emerita, entavia quean conseñas delos romanus.
Essu sí, escamuflá, inculta, privá o derechamenti revestía de modernura.
Guipal vas a guipal pocu, porque no ai ná hechu entovía.
En Caçris capital s'izi bastanti entovía.
En Caçris capital se dizi bastanti entovía.
En Caçris capital s'izi bastanti entavía.
En Caçris capital se dizi bastanti entavía.
Entovia se dizi bastanti en Caçris capital.
Entovia s'izi bastanti en Caçris capital.
Entavia s'izi bastanti en Caçris capital.
Entavia se dizi bastanti en Caçris capital.
I güelvu a repetil lo del'artografía: pacencia, tola que sea mestel, ayúa palos que no sepan entovía, tola que se precisi, peru ponel cosas comu "juerça" i otras faltas d'artografía nuna pubricación oficial que porcima es idiológica, essu no se puei premitil.
No vo a quital-la por respetu alos compañerus, peru creu que con estu no s'está dandu emportancia ala lengua i sí a otras cosas, i que no s'está respetandu el parecel delos compañerus que no semus hembristas.
No vo a quital-la por respetu alos compañerus, peru creu que con estu no s'está a dal emportancia ala lengua i sí a otras cosas, i que no s'está a respetal el parecel delos compañerus que no semus hembristas.
No vo a quitá-la por respetu alos compañerus, peru creu que con estu no s'está dandu emportancia ala lengua i sí a otras cosas, i que no s'está respetandu el parecel delos compañerus que no semus hembristas.
No vo a quitá-la por respetu alos compañerus, peru creu que con estu no s'está a dal emportancia ala lengua i sí a otras cosas, i que no s'está a respetal el parecel delos compañerus que no semus hembristas.
Lo del conteu de Don Benitu... ralu, ralu. 
Se conoci que los calabaçonis án votau mal i ai que retocal una miaja la cosa...
Nel sul tamién se palra estremeñu, enque sea menus general i aiga más enfrujencia'l castillanu.
Nel sul tamién se habra estremeñu, enque sea menus general i aiga más enfrujencia'l castillanu.
Unión del Puebru Leonés no es un partíu provincial, es un partíu leonés: de León, Çamora i Salamanca...
I sedrá la propuesta perfeta pala endependencia de Cataluña i el País Vascu.
I sedrá la propuesta perheta pala endependencia de Cataluña i el País Vascu.
Lo mesmu puei izil unu de Coria o Prasencia de Caçris, i tendrían más razón.
Lo mesmu puei dizil unu de Coria o Prasencia de Caçris, i tendrían más razón.
Badajós es la capital giopolítica d'Estremaúra: está ala vera'l ríu Guadiana i linda con Purtugal.
Badajós es la capital giopolítica d'Estremaúra: está ala vera'l ríu Guadiana i linda con Purtugal.
Caçris es una villa tupía de millonis i assín i tó los governantis no se precupan de sacá-la del aislamientu.
Caçris es una villa tupía de millonis i assín i tó los governantis no se precupan de sacal-la del aislamientu.
Sin una Vía dela Prata viva i sin una utovía que la junti con Badajós...
Cómu asperan los cacereñus que puli la cidá?
Cómu esperan los cacereñus que puli la cidá?
Cúmu asperan los cacereñus que puli la cidá?
Cúmu esperan los cacereñus que puli la cidá?
De verdá mereci la pena tenel Prasencia o Trugillu sin un duru pa dal ossíginu a una capital artificial estalá ena coltura dela sunvención?
Aprová l'utovía A-81 Badajós-Graná.
Vali... peru pa quándu l'utovía entri Caçris i Badajós?
Un barruntiju: al PSOE no le quean ni dies añus.
Es el responsabli de quasi que tola currución del régimi'l 78 i vai pol mesmu caminu que la social-democracia uropea, casu d'Escocia, Grecia o Francia.
Es el responsabli de quasi que tola currución del régimi'l 78 i vá pol mesmu caminu que la social-democracia uropea, casu d'Escocia, Grecia o Francia.
No es del tó seca, peru si tuviérimus más monti natural por ves de tanta hesa i tantu ucalitu, teniamus clima atlántica i abaxavamus las caloris en veranu cincu graus alo menus.
No es seca de tó, peru si tuviérimus más monti natural por ves de tanta hesa i tantu ucalitu, teniamus clima atlántica i abaxavamus las caloris en veranu cincu graus alo menus.
Qué alegría qu'alguién que no tien ná que vel cola perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Qué alegría qu'alguién que no tien ná que vel cola perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Qué alegría qu'alguién que no tieni ná que vel cola perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Qué alegría qu'alguién que no tieni ná que vel cola perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Qué alegría qu'alguién que no tien ná que vel cona perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Qué alegría qu'alguién que no tien ná que vel cona perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Qué alegría qu'alguién que no tieni ná que vel cona perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Qué alegría qu'alguién que no tieni ná que vel cona perda dela tu alma te la degüelva al cuerpu dun besu.
Los griegus nel sigru IV a.C. estavan a assemilal la coltura compartía con Salienti dispués dela destensión propiciá por Alexandru el Grandi.
Los griegus nel siegru IV a.C. estavan a assemilal la coltura compartía con Salienti dispués dela destensión propiciá por Alexandru el Grandi.
Los griegus nel sigru IV a.C. estavan assemilandu la coltura compartía con Salienti dis
Los griegus nel siegru IV a.C. estavan assemilandu la coltura compartía con Salienti dispués dela destensión propiciá por Alexandru el Grandi.
Los valoris griegus, ya de por sí tracamundeaus, dendi la religión, la política o la economía, ata las costumbris, el hatu o el comportamientu, se dislocarun en muriendu Alexandru.
Los valoris griegus, ya de por sí tracamundeaus, dendi la religión, la política o la economía, hata las costumbris, el hatu o el comportamientu, se dislocarun en muriendu Alexandru.
Tras d'estu, ai qu'añidil las guerras d'ateniensis contra macedoñus por recuperal la grolla passá qu'ala final huerun un alalzi, esgalaçandu la democracia i l'ordin social: los ricus se ponían más ricus, la probitú se destendía entri las crassis meyas i baxas i los governantis se sucedían sin l'Estau sacal provechu nengunu.
Tras d'estu, ai qu'añidil las guerras d'ateniensis contra macedoñus por recuperal la groria passá qu'ala final huerun un alalzi, esgalaçandu la democracia i l'ordin social: los ricus se ponían más ricus, la probitú se destendía entri las crassis meyas i baxas i los governantis se sucedían sin l'Estau sacal provechu nengunu.
La su conocencia dela ralidá, sostribá eno sensibli, premitió qu'aviara un sistema científicu i moral encarrehilau ala felicidá.
Hincau nel pensaeru material, defendió l'atomismu, en compretandu las teorías de Demócritu con ideas propias i canteandu-las ala busca dela felicidá cutiana, escassa n'aquellus tiempus empantanaus.
Desenroó el concetu dela ἡδνλή, assentandu los sus prencipius i hondeandu conas feguracionis qu'aginan i desinquietan: el mieu ala muerti, si los diosis essistin o no, las cosas emportantis dela vida, etc. 
Ala contra d'estoicus, platónicus o aristotélicus, el pensaeru d'Epicuru s'acivarra ala vida por mé delos sentíus, desenreandu-si de precupacionis insussas que son produtus del no pensal derechamenti.
Epicuru demostró que los gustus dela vida estavan ala manu: l'amistá, calmal la hambri i la sedi i descarecel los luxus polos pobremas que train son partis del su pensaeru que se repitin a ca noná.
La Carta a Meneceu es un prospeutu palas malotías delas qu'adoleci la genti de continu.
La Carta a Meneceu es un prospetu palas malotías delas qu'adoleci la genti de continu.
La Carta a Meneceu es un prospeutu palas malatías delas qu'adoleci la genti de continu.
La Carta a Meneceu es un prospetu palas malatías delas qu'adoleci la genti de continu.
Nél s'asseñala con brevetú qué agina al ombri i qué pensamientu ai qu'aprical a ca aginación, comu si huera un repertoriu d'ingüentis aparentis pa ca hería.
L'estilu es cralu alas vezis, otras revesinu, enque con una estrutura i un estilu literariu más trebajau i políu que por exempru ena Carta a Eródotu.
Prencipia animandu a filosofeal a qualquiera edá, dispués enas siguientis liñas vá palrandu delos destintus pobremas ata concluíl col valoreu del conocimientu i la nessecidá de tené-lu a tolas oras pa sel felís.
Prencipia animandu a filosofeal a qualquiera edá, dispués enas siguientis liñas vá palrandu delos destintus pobremas ata concluíl col valoreu del conocimientu i la nessecidá de tenel-lu a tolas oras pa sel felís.
La tradución d'esti testu se sostriba ena edición de Long destraía delas Vitae Philosophorum de Diógeni Laerciu.
Es un testu compricau de traduzil pol léssicu concretu que gasta.
Es un testu compricau de traduzil pol léssicu concretu qu'usa.
No vaiga a estal naidi sin filosofeal por sel nuevu, ni se cansi del filosofeu quandu avejanti, pos naidi vá a desora eno tocanti ala salú del'alma.
No vaiga a estal naidi sin filosofeal por sel nuevu, ni se cansi del filosofeu quandu avejanti, pos naidi vai a desora eno tocanti ala salú del'alma.
El que dizi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
El que dizi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
El que dizi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
El que dizi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entovia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
El que dizi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
El que dizi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual comu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
El que dizi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
El que dizi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l que dizi que ya no es ora pala felicidá.
El qu'izi qu'entavia no es ora de filosofeal o que l'ora ya passó es igual cumu'l qu'izi que ya no es ora pala felicidá.
De má qu'án de filosofeal el nuevu i el vieju, unu paque, en envejeciendu, enverneça en bondá pol agraecimientu delo de patrás i otru paque, en huendu nuevu, sea ala par vieju, porque no tien mieu al hoturu.
De má qu'án de filosofeal el nuevu i el vieju, unu paque, en envejeciendu, enverneça en bondá pol agraecimientu delo de patrás i otru paque, en huendu nuevu, sea ala par vieju, porque no tieni mieu al hoturu.
De má qu'án de filosofeal el nuevu i el vieju, unu paque, en envejeciendu, enverneça en bondá pol agraecimientu delo de patrás i otru paque, en huendu nuevu, sea ala par vieju, porque no tien mieu al foturu.
De má qu'án de filosofeal el nuevu i el vieju, unu paque, en envejeciendu, enverneça en bondá pol agraecimientu delo de patrás i otru paque, en huendu nuevu, sea ala par vieju, porque no tieni mieu al foturu.
Assinque es mestel echal-si ala idea delas cosas que dan la felicidá, pos d'estal ella presenti, tenemus tou, peru d'estal assenti, hazemus de tou por tené-la.
Assinque es mestel echal-si ala idea delas cosas que dan la felicidá, pos d'estal ella presenti, tenemus tó, peru d'estal assenti, hazemus de tó por tené-la.
Assinque es mestel echal-si ala idea delas cosas que dan la felicidá, pos d'estal ella presenti, tenemus tou, peru d'estal assenti, hazemus de tou por tenel-la.
Assinque es mestel echal-si ala idea delas cosas que dan la felicidá, pos d'estal ella presenti, tenemus tó, peru d'estal assenti, hazemus de tó por tenel-la.
Las cosas que te consejava de continu, ha-las i pratica-las, comprendiendu que los elimentus que te hadrán vivil bien son estus: primeru, crei-ti que'l dios es un sel que no se corrumpi i dichosu, formi se representava la noción común del dios, no l'atribúas ná contrariu ala incorrutibilidá ni ná desajenu menus la dicha, de má que te paeça que tolo qu'arrodea al dios es dicha al lau de incorrutibilidá.
I los diosis essistin, porque la conocencia dellus es evidenti, peru no son comu la genti se crei.
I los diosis essistin, porque la conocencia dellus es evidenti, peru no son cumu la genti se crei.
I los diosis essistin, porque la conocencia dellus es evidenti, peru no sonin comu la genti se crei.
I los diosis essistin, porque la conocencia dellus es evidenti, peru no sonin cumu la genti se crei.
Acostumbra-ti a creyel-ti que la muerti no representa ná pa nusotrus porque tolo güenu o lo malu está ena sensación i el privamientu dela sensación es la muerti.
Acostumbra-ti a creyel-ti que la muerti no representa ná pa nogu porque tolo güenu o lo malu está ena sensación i el privamientu dela sensación es la muerti.
Acostumbra-ti a creyel-ti que la muerti no representa ná pa musotrus porque tolo güenu o lo malu está ena sensación i el privamientu dela sensación es la muerti.
Acostumbra-ti a hazel fé en que la muerti no representa ná pa nusotrus porque tolo güenu o lo malu está ena sensación i el privamientu dela sensación es la muerti.
Acostumbra-ti a creyel-tia hazel fé en que la muerti no representa ná pa nogu porque tolo güenu o lo malu está ena sensación i el privamientu dela sensación es la muerti.
Acostumbra-ti a hazel fé en que la muerti no representa ná pa musotrus porque tolo güenu o lo malu está ena sensación i el privamientu dela sensación es la muerti.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa nusotrus hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añidil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu conas ansias de imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa nusotrus hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añidil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu colas ansias de imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa musotrus hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añidil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu conas ansias de imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa musotrus hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añidil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu colas ansias de imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa nogu hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añidil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu conas ansias de imortalidá.
Por essu, la conocencia derecha de no sel ná la muerti pa nogu hazi que se desfruti lo mortal dela vida, sin añidil un tiempu inlimitau, sino más aína hondeandu colas ansias de imortalidá.
De má qu'es un bobu'l que izi que temi la muerti, no porque penará estuviendu ella presenti, sino que pena quandu entovia está de venil.
De má qu'es un bobu'l que izi que temi la muerti, no porque penará estuviendu ella presenti, sino que pena quandu entavia está de venil.
Lo qu'está presenti no agina, es quantis que mo-lo enfundimus quandu hazi penal en baldi.
Lo qu'está presenti no agina, es deque mo-lo enfundimus quandu hazi penal en baldi.
Assinque'l más calafrianti delos malis, la muerti, no senifica ná pa nusotrus, porque, de nusotrus essistil, la muerti no está presenti i dela muerti aparecel-si, entoci nusotrus no estamus.
Assinque'l más calafrianti delos malis, la muerti, no senifica ná pa musotrus, porque, de musotrus essistil, la muerti no está presenti i dela muerti aparecel-si, entoci musotrus no estamus.
Assinque'l más calafrianti delos malis, la muerti, no senifica ná pa nusotrus, porque, de nusotrus essistil, la muerti no está presenti i dela muerti aparecel-si, antoci nusotrus no estamus.
Assinque'l más calafrianti delos malis, la muerti, no senifica ná pa musotrus, porque, de musotrus essistil, la muerti no está presenti i dela muerti aparecel-si, antoci musotrus no estamus.
Peru la genti ahuyi dela muerti, alas vezis comu si huera aquellu el peol delos malis, i, ala contra, otrus l'agarran comu si huera l'arremati alos malis dela vida.
Peru la genti ahuyi dela muerti, alas vezis cumu si huera aquellu el peol delos malis, i, ala contra, otrus l'agarran cumu si huera l'arremati alos malis dela vida.
Ai que revacal que, delos deseus, unus son naturalis i otrus baldíus; delos naturalis, los unus son precisus i los otrus naturalis namás; delos que son precisus, los unus son precisus pala felicidá i los otrus pala tranquilera del alma, mesmu pal propiu vivieru.
Quantis que l'alcançamus, se deshazi qualquiera tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cola que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Quantis que l'alcançamus, se deshazi qualquiel tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cola que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Quantis que l'alcançamus, se deshazi qualquiera tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cona que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Quantis que l'alcançamus, se deshazi qualquiel tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cona que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Deque l'alcançamus, se deshazi qualquiera tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cola que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Deque l'alcançamus, se deshazi qualquiel tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cola que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Deque l'alcançamus, se deshazi qualquiera tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cona que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Deque l'alcançamus, se deshazi qualquiel tormenta del alma, sin dil quien vivi palo que le falta ni precural otra cosa cona que compretal lo güenu del alma o del cuerpu.
Daquí a ná entru l'indis i la entrodución, que ya es mestel.
Daquí a ná metu l'indis i la entrodución, que ya es mestel.
L'ombri sabiosu escrivi nun priegu, sin salil-si, supiendu que lo qu'escrivi es, de contau, un cientu de vezis más grandi que mil priegus juntus.
Ai tres añus, quandu m'assaltó la idea d'abandonal el castillanu i abraçal sin abexinu l'estremeñu pala criación poética, nunca creí que huessi escapás de sentil-mi tan a gustu escreviendu.
Pueu izil qu'ei atopau la carrucha ondi mejol viajan los mis pensamientus.
Sin embargu, essu sedría emperifollal vulgalmenti el testu, engafandu-lu de parásitus lengüísticus que çugarin la sangri andi bebió la pruma.
Esti libru velaquí se vos presenta reziu en metá dun iviernu buhíu i mu duru, i busca una calentança familial.
Esti libru velaquí se vos presenta reziu en metá dun iviernu buhíu i mu duru, i precura una calentança familial.
Esti libru velaquí no çuga de nengún pechu por no avel teníu nunca la nessecidá de vivil sequientu.
Esti libru velaquí no çuga de nengún pechu por no avel teníu nunca la nessecidá de vevil sequientu.
Esti libru velaquí no çuga de nengún pechu por no vel teníu nunca la nessecidá de vivil sequientu.
Esti libru velaquí no çuga de nengún pechu por no vel teníu nunca la nessecidá de vevil sequientu.
Estás alampandu por aportal a Montanchi i vél otra ves alos tus amigus.
Estás alampandu por allegal a Montanchi i vél otra ves alos tus amigus.
L'amiguina tuya me paici qu'ai un tiempu se desapartó dela su familia porque los sus pairis son inresestiblis.
L'amiguina tuya me paici qu'ai un tiempu se desapartó dela su familia porque los sus pairis sonin inresestiblis.
L'amiguina tuya me paés qu'ai un tiempu se desapartó dela su familia porque los sus pairis son inresestiblis.
L'amiguina tuya me paés qu'ai un tiempu se desapartó dela su familia porque los sus pairis sonin inresestiblis.
Bien sabis que compongu, enque me hieran los ruíus dela nochi, hateau namás cola música.
Bien sabis que compongu, enque me hieran los ruíus dela nochi, hateau namás cona música.
Bien sabis que compongu, anque me hieran los ruíus dela nochi, hateau namás cola música.
Bien sabis que compongu, anque me hieran los ruíus dela nochi, hateau namás cona música.
Bien sabis que la tossi es escapás d'añusgal-mi los versus.
Bien sabis que la tossi es escapás d'añurgal-mi los versus.
Almirai el esgalaçu trunfal qu'aconteció ena arquitectura delas palabras!
No vo a premitil qu'aiga una falta de seriedá tan vergonçosa!
No vo a premitil qu'aiga una halta de seriedá tan vergonçosa!
Bienllegaus al'associación, zagalis.
Bienveníus al'associación, muchachus.
Andai, mocingonis!
Ahilai palantri de reziu!
Hazei ruíu pola sierra, que vos oigan los labraoris.
Ayel andémus de más i me dueli muchu'l pie agora.
Ayel andémus de más i ara me dueli muchu'l pie.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está a esperal.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está a esperal.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está a esperal.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está a esperal.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está a asperal.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está a asperal.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está a asperal.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está a asperal.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está esperandu.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está esperandu.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está esperandu.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está esperandu.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está asperandu.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, andi no atoparás dolencia nenguna, andi'l tu maríu t'está asperandu.
Pos enque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está asperandu.
Pos anque ara andemus sentíus i tou sea negrura, yo sei que tú, quería mía, ahilas ya pala dicha hotura, ondi no atoparás dolencia nenguna, ondi'l tu maríu t'está asperandu.
Ei hallau la cola'l ratón embaxu dela graveta i formi m'acercu al son mecánicu del ressuelgu, vá diendu-si más i más largu.
Ei hallau la cola'l ratón embaxu dela graveta i formi m'acercu al son mecánicu del ressuelgu, vai diendu-si más i más largu.
Ara las caloris me cain largu comu largu cai la cidá que s'equivoca formi ahila'l refrexu por cima delos charcus, por cima delos bonalis.
Ara las caloris me cain largu comu largu cai la cidá que s'equivoca formi ahila'l refrexu porcima delos charcus, porcima delos bonalis.
Ara las caloris me cain largu cumu largu cai la cidá que s'equivoca formi ahila'l refrexu por cima delos charcus, por cima delos bonalis.
Ara las caloris me cain largu cumu largu cai la cidá que s'equivoca formi ahila'l refrexu porcima delos charcus, porcima delos bonalis.
Las froris no se güelin, no sabin que son froris, peru musotrus, los borranchines, alas vezis poemus golé-las.
Las froris no se güelin, no sabin que sonin froris, peru musotrus, los borranchines, alas vezis poemus golé-las.
Las froris no se güelin, no sabin que son froris, peru musotrus, los borranchines, alas vezis poemus golel-las.
Las froris no se güelin, no sabin que sonin froris, peru musotrus, los borranchines, alas vezis poemus golel-las.
Enque estautas llamamus a quien son comparantis a musotrus, lo mesmu que rehuíus llamamus a quien l'atortujamus el coraçón comu a un peñuscu.
Enque estautas llamamus a quien son comparantis a musotrus, lo mesmu que rehuíus llamamus a quien l'atortujamus el coraçón cumu a un peñuscu.
Anque estautas llamamus a quien son comparantis a musotrus, lo mesmu que rehuíus llamamus a quien l'atortujamus el coraçón comu a un peñuscu.
Anque estautas llamamus a quien son comparantis a musotrus, lo mesmu que rehuíus llamamus a quien l'atortujamus el coraçón cumu a un peñuscu.
Palrai, que yo despaciosu vos oyu, enque los vuestrus guarrapeus me resultin tan empacinosus comu una piara corianas que patinean por un alpichín heyondu i negruciu.
Habrai, que yo despaciosu vos oyu, enque los vuestrus guarrapeus me resultin tan empacinosus comu una piara corianas que patinean por un alpichín heyondu i negruciu.
Palrai, que yo despaciosu vos oyu, enque los vuestrus guarrapeus me resultin tan empacinosus cumu una piara corianas que patinean por un alpichín heyondu i negruciu.
Habrai, que yo despaciosu vos oyu, enque los vuestrus guarrapeus me resultin tan empacinosus cumu una piara corianas que patinean por un alpichín heyondu i negruciu.
Es quiciá por essu qu'aspiracionis i sonis afechaus a zumbatarama ahuyin, se trompieçan con balaguerus carcomíus dela pita i del promu en vera los ríus i desaparecin pa cientu i un añu.
No ai zahoril escapás d'abriguá-lu leyendu ena naturaleza.
No ai zahoril escapás d'abrigual-lu leyendu ena naturaleza.
Contri más largu vaigan se golverán más inleyiblis.
Entre milenta de seris i lenguas de tolas crassis vó hiziendu verea por mé dela guaña i el hocinu.
Entre milenta de seris i lenguas de tolas crassis vó hiziendu verea por mé dela guaña i'l hocinu.
Entre milenta de seris i lenguas de tolas crassis voi hiziendu verea por mé dela guaña i el hocinu.
Entre milenta de seris i lenguas de tolas crassis voi hiziendu verea por mé dela guaña i'l hocinu.
Pui ándi devían de sembral composicionis enas maris?
Pui ándi avían de sembral composicionis enas maris?
I formi vaigamus llegandu a essas maris de hesas, diremus encravandu la simienti pa nacel el arvu cuyas ramas endilguin el caminu palas nuvis.
Semus ena nuestra vida impresarius i no mos desaculamus si s'espeta de chopetón un orihoscu i desapreveníus avemus d'escrevil rezus.
Semus ena nuestra vida impresarius i no mos desaculamus si s'espeta de chopetón un orihoscu i desapreveníus vémus d'escrevil rezus.
Semus ena nuestra vida impresarius i no mos desaculamus si s'espeta de chopetón un orihoscu i desapreveníus tenemus d'escrevil rezus.
Semus ena nuestra vida impresarius i no mos desaculamus si s'espeta de chopetón un orihoscu i desapreveníus tenemus   qu'escrevil rezus.
Sin embargu, sí mos acagaçamus quantitu que tenemus d'afrontal-mus contra la dama Soledá, deque mos encrava ena raís delos sus herrugientus pelus i mos arrecuca arroeandu-mus con ellus.
Sin embargu, sí mos acagaçamus quantitu que tenemus qu'afrontal-mus contra la dama Soledá, deque mos encrava ena raís delos sus herrugientus pelus i mos arrecuca arroeandu-mus con ellus.
Sin embargu, sí mos acagaçamus quantitu que vemus d'afrontal-mus contra la dama Soledá, deque mos encrava ena raís delos sus herrugientus pelus i mos arrecuca arroeandu-mus con ellus.
Sin embargu, sí mos acagaçamus quantitu qu'avemus d'afrontal-mus contra la dama Soledá, deque mos encrava ena raís delos sus herrugientus pelus i mos arrecuca arroeandu-mus con ellus.
I en esta carci d'espaciu, de tiempu, de pensamientus, juegan con musotrus ahuncus i ahoguiñas, aginus i coquillus, duendis i pantasmas, mostrus espantosus enllenus de herías concalecías, que cavilan hechurías i que son escapás d'enterral-mus enos escurus gambullus del ruin hundieru,  hondalizas delas que ni los amigus más cariciosus puyeran sacal-mus en sigrus.
I en esta carci d'espaciu, de tiempu, de pensamientus, juegan con nusotrus ahuncus i ahoguiñas, aginus i coquillus, duendis i pantasmas, mostrus espantosus enllenus de herías concalecías, que cavilan hechurías i que son escapás d'enterral-mus enos escurus gambullus del ruin hundieru,  hondalizas delas que ni los amigus más cariciosus puyeran sacal-mus en sigrus.
Ni enque huera tan grandi comu las luzis que cubrin las sierras lo descogía antis qu'a ti.
Ni enque huera tan grandi cumu las luzis que cubrin las sierras lo descogía antis qu'a ti.
Ni anque huera tan grandi comu las luzis que cubrin las sierras lo descogía antis qu'a ti.
Ni anque huera tan grandi cumu las luzis que cubrin las sierras lo descogía antis qu'a ti.
Ni anque huera tan atrayenti comu'l peligru ala inorancia, peol entovía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Ni anque huera tan atrayenti cumu'l peligru ala inorancia, peol entovía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Ni anque huera tan atrayenti comu'l peligru ala inorancia, peol entavía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Ni anque huera tan atrayenti cumu'l peligru ala inorancia, peol entavía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Ni enque huera tan atrayenti comu'l peligru ala inorancia, peol entovía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Ni enque huera tan atrayenti cumu'l peligru ala inorancia, peol entovía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Ni enque huera tan atrayenti comu'l peligru ala inorancia, peol entavía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Ni enque huera tan atrayenti cumu'l peligru ala inorancia, peol entavía, pos sedría más escuru qu'una praça sin niñus ni bolindris, qu'un mundu sina alegría que los animalis mos train.
Que quieru vel-la dançal, saltal i blincal pol airi, qu'estas son ciringoncias dun fraili.
Que quieru vé-la dançal, saltal i blincal pol airi, qu'estas son ciringoncias dun fraili.
Mi agüela tenía un peral qu'echava las peras finas i eno altu dela cogolla cantava una golondrina.
Mi agüela tenía un peral qu'echava las peras finas i eno altu dela cogolla cantava una andorina.
Coile! Qué largu qu'es el tu iju.
Las cerezas de paí no dan comparança conas del Xerti.
Las cerezas de paí no dan comparança colas del Xerti.
Teniamus unus pagus pendientis i no apoquina dendi jeneru del 2021.
Teniamus unus pagus pendientis i no apoquina dendi aneru del 2021.
No dexis que s'aprovechin de ti, que no tienin vergüença nenguna.
Siempri tenemus cobrau, no creu que vaigan a dexal de pagal-mus agora.
Si no me recuerdu mal, me devis 10 ebrus, qu'es una minudencia, peru a pocu a pocu se güelvi qué.
Amañana te mandu un mansagi, que no quieru descalental-ti agora, i ya julgas tú.
Mañana te mandu un mansagi, que no quieru descalental-ti agora, i ya julgas tú.
Namas m'ai hechu falta que ponel "estremeñu" p'atopal una tupa d'inhormación a tentu dela nuestra lengua.
Namas m'á hechu falta que ponel "estremeñu" p'atopal una tupa d'inhormación a tentu dela nuestra lengua.
Es defici qu'aigan tantas casolidais.
Aluegu no digas que no te traigu aventuras, peru en cumpriendu las medías de segurança, con cinchus que dan güena sujetación.
Palos alverbius es corrienti, peru palos participius se gasta la raís latina de continu.
Palos alverbius es corrienti, peru palos participius s'usa la raís latina de continu.
Qué corciu llevas ena cabeça?
Qué corciu llevas ena cabeça?
Qué corciu llevas ena cabeça?
Las palabras delos ombris son cumu las alvellanas.
Las palabras delos ombris son comu las alvellanas.
Las palabras delos ombris sonin cumu las alvellanas.
Las palabras delos ombris sonin comu las alvellanas.
Me da tres lechis dil a Melilla, me da tres lechis travessal l'estrechu, quien m'emporta es mi morena, que sea quea de barbechu.
Velaí le tienis, espaturrau ena butaca, sin querel salil ni hazel assuntu delo que le digu.
Ai una pecina que múa de sitiu sigún venga l'airi.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, asperandu a que selga l'andorina.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, esperandu a que selga l'andorina.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, asperandu a que salga l'andorina.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, esperandu a que salga l'andorina.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, asperandu a que selga la golondrina.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, esperandu a que selga la golondrina.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, asperandu a que salga la golondrina.
Ya está'l páxaru bobu prantau ena esquina, esperandu a que salga la golondrina.
Vó a craval-ti una faca nel pechu, á si tienis sangri endrentu o más aína tienis orchata.
Voi a craval-ti una faca nel pechu, á si tienis sangri endrentu o más aína tienis orchata.
Me gusta de nadal ena pecina, me gusta de çamargullil-mi nella, i hazel ringurrangus enas aguas ata arremollecel-si-mi la piel.
Quieru comel gravielis.
Quieru comel garbançus.
Estoi en meyu dun hotrileu armau de cochis i pressonas de tolos laus.
Estoi en mediu dun hotrileu armau de cochis i pressonas de tolos laus.
No sei quándu sedrá la próssima ves que desfrutaré dela mi tierra, duna tierra de que nunca tenía qu'avel salíu.
No sé quándu sedrá la próssima ves que desfrutaré dela mi tierra, duna tierra de que nunca tenía qu'avel salíu.
Ena Edá Meya quandu s'escrevía en leonés s'usava una artografía alatiná o mediaval con feitíus propius.
Ena Edá Meya quandu s'escrevía en leonés se gastava una artografía alatiná o mediaval con feitíus propius.
Andu compusiendu lo del dizionariu, tarda muchu porque l'archivu pesa i alas vezis no me dexa ni subil ni abaxal.
Vo a acendel l'arradiu tolos días al'amanecía.
Voi a encendel l'arradiu tolos días al'amanecía.
Vo a acendel l'arradiu tolos días al'amanecía.
Voi a encendel l'arradiu tolos días al'amanecía.
Alo menus en Navalmoral dela Mata habravan n'estremeñu nel siegru XX.
Alo menus en Navalmoral dela Mata palravan n'estremeñu nel siegru XX.
Tengu qu'entangal tamién las crassis pa deprendientis de huera l'Órganu, cumu no se convocan juntanças tengu que hazel-lu solu.
Tengu d'entangal tamién las crassis pa deprendientis de huera l'Órganu, cumu no se convocan juntanças tengu de hazel-lu solu.
Tengu qu'entangal tamién las crassis pa deprendientis de huera l'Órganu, comu no se convocan juntanças tengu que hazel-lu solu.
Tengu d'entangal tamién las crassis pa deprendientis de huera l'Órganu, comu no se convocan juntanças tengu de hazel-lu solu.
El sufixu -ina o -iña es mu acorríu pa crial sustantivus nuevus, mesmamenti s'acoloca nel nombri duna pressona p'asseñalal una cosa propia della.
Essu es custión de cómu lo miris, peru eno tocanti alo otru, siempri es contiesta a una oración.
La entrá qu'endica la "entrejeción" no es la mesma que tú dizis. Ai que sel mu pelilleru con estas cosas porque es faci equivocal-mus.
Qué d'infrujencias tien la parti aquella, quién diva a dal... á si ajorru un día pallí.
Estu sedría una deferencia que ya tenían los romancis del sul colos del norti, peru que se hizu general nel castillanu i nel leonés orental pola enfrujencia del sul ya antis dela Conquista, ya que los moçarabis dehuyían pal norti enas epocas más rigorosas.
Es prenuncia puebrera dela palabra culta, echai en cuenta qu'ai muchas cultezas nel asturianu por mé delas descojas que hizun los del'Academia.
No te preocupis, peru no andis tan ciertu delo qu'izi l'ombri esti, qu'es un enreaol.
Peru del tambolineru te lo digu porque me se representa que tien conocíus de Salamanca capital, Ciarrodrigu i Talavera'l Taju.
Es unu delos más impuestus ena lengua dela su comarca, trebaja de panaeru i tamién hazi de tamboreru quandu es mestel.
Lo qu'avís entangau ena Cosera á síu un déssitu mu gordu.
Qué encreíus son los andaluzis quandu salin dela su çahurda, gastan unas ínsulas qu'unu no puei resestil.
Croacia es un estau d'Uropa assitiau ala orilla del Mar Adriáticu, que hazi parti dela Unión Uropea i que hue criau de rezién. Los croatas hazin arrayu colos serbius, los eslovenus i los úngarus, i son mu nariçúus.
Se conoci que mi agüelu tenía el costumbri de lleval siempri un cachu pan duru nel bolsillu, pa si acasu s'atopava unas gallininas pola calli.
Essi muchachu es mu rançosu, siempri anda a cavildal nel hoturu i enas perras que le devi ala mairi.
Nel 2008, el Cosovu, provincia del sul del país ondi la huerça dela puebración es d'origi albanés, se procramó endependienti de Serbia.
No t'apuris, ara me paici qu'entovia no estavais paquí angunus.
Comei-vus la tortilla, que ván a afechal la cozina daquí a ná.
Quandu alleguémus al pantanu, ya s'avían recogíu tolos otrus amigus muestrus.
La lluvia huerti hue la d'antiel.
Muchas vezis!
Lo hadremus, un gustu conocel-ti.
No me vengas con enreus, quien quiera dil-si de bureu, libri es.
Ya vos digu que no está tó escrevíu cona norma d'agora, peru ai cosinas enteressantis que poíamus leyel amañana.
Velaquí ai unas pocas de leyendas n'estremeñu mu aparentis pa escomençal a hazel-si ala lengua.
Collaçus, alogu vos pongu la primel leción, deque s'entrin los nuevus.
Collaçus, alogu vos pongu la primel leción, deque s'entrin los nuevus.
Huera güenu que vengan tous pa poel habral derechamenti a tentu delas leis que mos afetan.
Si estudiaris pal dessami esti d'amañana, yo creu que passavas de cussu.
Si espençárimus a dobral el lombu de verdá, el mandón dexava de dal-mus tormentu.
Si felicitassin los sus ijus quandu hazin las cosas bien, los críus sedrían más felizis.
Escureci, llega la nochi.
Escuerçus i buhus salin del hochi.
Cuervus, guarrus, santarrostrus, encantus de duendas royendu castañas.
Corujas i liebris corrin polos praus, l'airi s'arrevola, menúa zorrera que s'á preparau.
Nel Picu las corujas m'án dichu que vidun los muertus abaxandu pal puebru, vedrás deque lleguin, juevis ala nochi, la su voluntá d'alardeá-lu tó.
Assinque fecha la puerta, no sea cuentu que s'entrin i t'assustin.
El mial delos gatus ya m'á acordau.
O el cantal delos gallus, ya no los destingu, perdí'l sinu.
Estoi eschavetau, repiau comu'n presu almericanu, comu'n veteranu de guerra que guipó'l hundieru del mundo esti.
A mí tapocu no me convencía muchu, peru anguna cosa ai de hazel palos puebrus qu'están paí desapartaus delas capitalis.
La esquierda tien secostraus los sendicatus i assín mos vá.
De tolas maneras, es verdá lo que dizi: deque govierni VOX, los sendicatus, los movimientus pogressistas i l'endependentismu saldrán ala calli i, a mi parecel, España comu estau dexará d'essestil.
Primel apagón nel centru de Badajos.
Ya están ensayandu-si pal añu venieru... dí sacandu'l braseru de picón i apañai un güen generaol, que si no vais a queal-vus comu'n carámbanu.
Tengu estuyás bastanti las palras estremeñas tradicionalis, i se dan deferencias comu qu'en Villal del Rei se diga "esparramera" i nel Xerti "esparramina", que'l tonillu sea un pocu deferenti i que nel esti aiga leísmu i laísmu.
Amus, lo mesmu qu'en qualquiera idioma.
De tolas maneras te pongu l'atiju del mejol dizionariu qu'ai por agora, pa si no lo conocis.
Caro, mejol en singulal i pusiendu tamién "estremeñu".
Hata que no cuaji'l contraglobalismu n'Estremaúra, qualquiel partíu estremeñeru está condenau a sel un títari del régimi, lo mesmu que las huerças políticas d'agora.
Hata que no cuaji'l contraglobalismu n'Estremaúra, qualquiera partíu estremeñeru está condenau a sel un títari del régimi, lo mesmu que las huerças políticas d'agora.
Lo más sanu, el movimientu dela "España vaziá".
Tres ambulancias vidi ya oi, namás de caminu pal trebaju.
Se hazin estuyus sostribaus enas PCR, que marran más que la escopeta dela feria, no ai informacionis serias.
Están tolas informacionis tracamundeás.
Qué es lo qu'es el covid-19?
Una numonía?
Vali.
I el canci, los trombus, la desorentación...?
La muerti súpita es covid?
Ellus siguin conas PCR pa tiral d'anguna cosa, peru no ai viru, namas velenu en tolas endicionis que poni l'Estau.
De ca ves tengu más cralu que tenemus de hazel qué contra la malotía pogressista que çalea Estremaúra.
La ditaúra delos reis tien podríu la muestra sociedá, mos tien hechu redículus i desnaturalis.
Es mestel una matancia.
Ai d'acabal con ellus comu si hueran una pregui ratas.
Oi rehundió la molienda.
Oi rehundió la molienda.
Enque estea de moa agora l'aspetu más entrenacional i comercial d'esta fiesta, entovia conselvamus las raízis d'esta celebración tan antiga de comel los frutus dela toñá i acordal-mus delos dehuntus.
Me paici qu'Alemaña tien otrus pranis.
Qué cansera de vivil arrodeau de propaganda...
Si'l leísmu huera un feitíu burgalés, uviera passau pa La Rioja o Soria (assemilás a Castilla antis).
Por ciertu, una apontación enteressanti: no sabemus si'l leísmu tuvu nacencia ena haza qu'era antañu de habra leonesa orental.
Á si mos dexamus de vivil ena dolçura i nun eternu "por qué a mí", las cosas cralas: l'Estau madrileñu soyuga Estremaúra a propiu ententu.
Ten por cuenta que'l leonés orental tamién se palrava en Palencia, Valladolí i Ávila (que son genéticamente leonesas entovía).
Essu din los tópicus filológicus, peru no están demostraus.
El leísmu tamién está en tolas palras castellanas de passu al leonés del mesmu mó i manera que no están enas de passu al aragonés.
No es assina: en Béjal, el Xerti, la Vera, Campu d'Arañuelu o Talavera del Taju son leístas i palran n'estremeñu.
El mundu en que viviamus está a piqui d'escalabral-si, esmiença otra epoca pala umanidá.
Las seguranças idiológicas i la idea dela ralidá que teniamus hata oi perderán tol assientu.
Golvemus a un tiempu arcaicu, entovia no mos echamus una idea.
Sei bárbarus, ermanus castúus.
De quandu los cregus del Imperiu escrevían n'estremeñu.
No creí que huera a molestá-lu l'usu duna lengua española, namás quería acordá-li qu'el sel español en tiempus del Imperiu tamién era una custión de casta.
Caúnu que lo entienda comu güenamenti quiera.
Mesmu enas comunidais que llaman matriarcalis las mugeris se hazin más cargu dela casa i los ombris trebajan más ahuera.
Golvei del siegru XX.
Aquí ya estamus con genocilius telivisaus p'amenuil puebración, los soviéticus s'ain güeltu paganus i el bisonti campea pola hesa.
El foturu es antigu.
Angunas sí, peru toas no.
Tengu vista la ll- en decumentus de León.
Alos mansus l'erearun la tierra... i la çalearun.
Es tiempu de golvel a esprimental lo bravíu.
Lo que no tenemus de bravés lo tenemus de pacencia.
Cumu güenus escravus.
La raza celta era mesturança de puebracionis urasiáticas i mediterranias, con más portacionis nórdicas enas Islas Británicas i la Galia, peru eran puebrus más morenus, castañus o coloraus que no canus.
Comu los ibéricus, los irlandesis o los francesis.
Los galaicus i los lusitanus no tenían namás una etnia.
Eran una mesturança de puebracionis induropeas daquí i colonus celtas que venían de Celtiberia (entri Castilla i Aragón oi).
La lengua delos lusitanus i los galaicus era aparenti, i no paici que huera celta.
Alo primeru, el sistema brindó libertá alos amossessualis p'asseñalá-lus.
Ara que ya están tous senificaus, el sistema múa'l pelitascu i ahuta los mosulmanis cérrimus paque los matin.
Fasis deferentis del processu, peru'l mesmu pran ugenésicu.
Brinda-mi los tus regalus, mugel mía.
Brinda-mi los tus hoquis, mugel mía.
T'ás soñau conmigu?
Ayel nochi me soñé contigu.
De tolas maneras ena guía qu'estó hiziendu vo a encruil las hormas charras.
Vos mandu un artícalu qu'escreví a tentu la Guerra d'Ucraña.
Sé que l'assuntu es un pocu escandalosu, peru creu qu'ayúa a mostral que l'estremeñu tamién val pa habral de tolas temas i pa tenel informacionis del ogañu redatás ena nuestra lengua.
Si vidieras lo que hizu quandu no estuvisti paquí...
Tolo otru está perfetu, i amás, l'inseñu es la carava!
Anda que no deprendu ingrés con usté, prohessol.
Essu i ná es lo mesmu, tapocu no vendamus la cosa comu una vitoria quandu son jangás.
Musotrus agora a deprendel a habral bien —-no solu a escrevil— i deque aigamus unus pocus ya entangaremus academias i lo que seya mestel.
O assín lo hallu yo.
Padri muestru, qu'estás nel cielu, que sea ensantecíu'l tu nombri, que venga pa musotrus el tu reinu, que se haga la tu voluntá.
Dispensa las muestras ofensas, cumu musotrus hazemus con quien mos enritan.
No mos dexis de cael ena tentación i alibra-mus del mal.
Los nuevus, ponei los correus, pa mandal-vus la envitación.
Essas cosas aveis de despricá-las antis, pa musotrus sabel quién lavora los conteníus dela pubricación i quién los revisa.
Echa-li una mijina de pimientu pa ensuavecel el sabol.
No ensuaveças las tus palabras.
Dispués de premitil la Junta d'Estremaúra la vestigación, i cona possibli saca i processamientu d'urañu en deferentis fincas, comu la de Cabra Baxa, con una destensión de 7.150 ect., qu'albarca varius términus monicipalis (Çaínus, Oliva, Villanueva, Higuera i Xerés), criémus una pratahorma cidadana, col afán de defendel la hesa del espoliju, los muestrus cidadanus dela malura i los muestrus cincu puebrus dela despuebración.
L'impresa minera Qbis Resources S.L. pretendi de sacal l'urañu a cielu abiertu, sin echal en cuenta la rica biodiversidá dela zona i la salú de quien vivimus nella.
Lo mesmu que hazin en África.
Esti sistema de saca d'urañu hazi que se desprenda una grandi cantiá de gas radón, un gas radiativu.
La radiatividá no güeli, no se vei, peru quea nel airi i nel agua por siegrus.
Es una impotencia de destruición dun alcanci i unus nivelis impresumiblis.
Vivimus ena zona más aprimía i umildi d'Estremaúra.
La muestra endustria es básica.
La vida enos muestrus puebrus es una batalla titánica pola sobrevivencia.
Assín i tó, tenemus güena vida i un pratu ena mesa.
D'abril-si la mina, la sitación vai a sel insustenibli.
No es verdá que vaigan a ofrecel-mus colocación.
Las minas a cielu abiertu no se hazin a picu i pala, se hazin con obrerus i máquinas especialis.
Con estrumpíus i barrenus.
A trocu d'ellu, de no sel escapás de paral estu, naidi vai a mercal los produtus del guarru ibéricu, que passan por sel los mejoris del mundu, d'España.
Ni los güeníssimus quesus de cabra.
Ni la fruta.
Ni los borregus.
Ni los bezerrus.
Ni el carvón.
Ni las corchas.
No quedrán ná d'esta tierra ala que quearán ençonchá nun buracu radiativu.
Sedremus el Chernobi d'Estremaúra, i no por mé dun acidenti, sino por mé duna elegía.
Comu véis, tenemus abondu que perdel.
Los muestrus montis i el muestru porvenil a trocu de ná.
Una piruga del estampina que puei afetal tola sierra'l sul-ponienti.
Por essu, queremus que mos ajunteis n'esti luchi que principiémus pa defendel lo nuestru i los nuestrus.
Sedrá una batalla titánica, mos hazemus cargu.
N'estas tierras nunca mos se dio ná de baldi.
Semus acostumbraus a lucheal.
La sobrevivencia aquí es rezia.
Los muestrus antepassaus suarun ca cachinu de pan qu'arrancarun a esta hesa.
Peru es la erencia que mos quearun.
Esta naturaleza enigualabli, agria i hermosa.
Arvus centenarius qu'enas ramas dellus se sujeta una conomía probi de sossistencia.
Qué patrimoñu dimus a queal palas generacionis venieras si arramplan cona hesa p'abril la mina d'urañu?
Unu o más cratis vazíus.
Animalis maletus.
Airi i agua enluxaus.
I una ruleta russa de canci.
Tenemus de racional, tós uníus, antis que sea tardi.
Tenemus de izil un NO huerti i reondu, enantis que mos amotilin el foturu.
Un NO que mos degüelva la diniá.
Un NO que se salti la paré del repunteu que mos arroea.
Un NO que haga de rehilal los murus del'Assamblea d'Estremaúra.
Un NO que se sienta n'España toa, en Portugal i, si es mestel, nel restu d'Uropa.
Un NO que mos atorgui'l derechu de vél crecel los muestrus ijus, probis peru sanus, potreandu pola hesa hermosa ereá delos agüelus.
Tós uníus mos hadremus d'ascuchal.
Estremaúra i Asturias son dos puebrus qu'esprimentan un acordal tardíu dela su concencia coltural si l'acomparamus con otras zonas del Estau comu Cataluña, Galicia o el País Vascu; peru cuyamenti quixu'l sinu que l'Estau español i la Igresia católica descogieran el mesmu día pa celebral dambas tierras.
L'ochu de setiembri es una fecha que hazi onol ala Virgi de Gualupi nel casu muestru, i ala Virgi de Covadonga nel casu asturianu; peru dámbulus dos celebramientus salierun palantri por una decisión política.
Uguañu, angunus estremeñerus revendican el venticincu de marçu de día d'Estremaúra —fecha en que s'alevantarun los labraoris contra los señoritus nel 36—, mentris qu'otrus tantus asturianerus reclaman el venticincu de mayu —del 1808, quandi la Junta General d'Asturias se declaró soberana i se rebelló contra las legionis de Napoleón—.
Mesmu nel día del mes concedimus estus dos puebrus...
No sacamus esta custión ala descudia, pos la fortuna paici que güelvi a ajuntal otra ves los dos cabus del reinu leonés, oi qu'ai tantu que se dessepararun.
Asturias i Estremaúra corrin agora (comu antañu) un caminu uníu dela Vía dela Prata, i esti no es otru que'l recobramientu dela coltura tradicional por mé dela lengua.
Esti cenderu estóricu contra l'assemilación castillana vien de siempri, peru hue enos añus 70 del siegru passau quandu los asturianus esmençarun a rebullil-si más seriamenti pola idioma.
Dendi aquellas fechas, con subías i baxás, no tienin parau d'aparecel bandus de tolas crassis en defensa l'asturianu comu Conceyu Bable (añus 70), Xunta pola Defensa de la Llingua Asturiana (añus 80), Iniciativa pol Asturianu (2011) i otrus hatus aparentis.
Nel 1998, la Xunta Xeneral del Principáu d'Asturies aprovó la llamá Lei de gastu y promovición del asturianu, qu'obriga l'Estau a brindal alos habraoris atendimientu ena lengua dellus.
La lengua asturiana es ermana de sangri del estremeñu, pos dambálas dos son varianças estroncás del astul-leonés mediaval.
Entri una i otra lengua, los parecíus fonéticus, morfossintáticus, ortográficus i de vocabulariu son incuentablis, comu despriquémus nel endilgu de Los soníus del estremeñu.
Los logrus pal estremeñu son más modestus que los del ermanu del norti, peru assín i tó las revendicacionis pola idioma ahilan i ajuntan a ca ves más genti enas cidais i puebrus.
Oi son muchus los concejus que s'arrochan a retulal castúamenti, i las ativiais i chalras alreol dela luenga son ya corrientis n'abondas localidais.
Cuentamus con una norma escrita que vai cogiendu huerça entri los palraoris i deprendientis, que se gasta n'estampas, letrerus, páginas-web, telivisión i prensa.
El passu siguienti no puei sel otru que la reconocencia oficial i l'aprendimientu enas escuelas.
Antis d'allegal la sociedá de consumu a Estremaúra a caberus del siegru passau, no se conocía nesta tierra otra celebración nesti tiempu que no hueran los Carvotis o Carvochis, la Carvotá, la Carvochá, la Borrajá, la Chaquetía, la Chiquitía, la Cachetía, la Moragá o Mogará, la Magosta, el Magostu, Magustu, Magüestu o Amagüestu i otras mentacionis.
Tolos nombris estus —i algotrus— se dan al costumbri de dil los críus piyendu polas casas frutus del tiempu i raferías, i alas juntanças delos paisanus pa manducal i hincal-si los produtus que trai esta epoca.
Estas merendillas de caberus d'otubri i primerus de noviembri, regás con vinu de pitarra i aguardienti, encruin castañas i bellotas assás i sin assal, almendras, nuezis, higus passus, perus, peras, çandías, bembrillus o gamboas, mairoñus, uvas i granás, i tamién se hazin ducis del tiempu.
Aramesmu vengu dela güerta d'apañal una hoci que mi ermana cayó al suelu ai unus quantus de días, ya qu'es mu calamandrulla la cutaína.
Qué torpura que tien!
El Pedru alo primeru se pensava que yo era un pocu dessagerau, sabis? Peru es un tíu al que no le gusta el conflitu, antoci por essu s'á quitau del meyu, pa poel lleval una lavol d'álbitru las vezis que porfiémus.
No es una pressona que haga mal nengunu, peru s'ai espantau una miaja con estu delas porfías, es que es mu desagradabli tó estu.
Hueraparti del robaeru, yo me descalientu a ca ná i enseñu unas maneras que no quería gastal, porque el tíu esti es un sinvergüença i hata que no vos tomaistis cuenta vusotrus tengu estau solu, cumu'l Quixoti.
Noragüena, muchachus, cantaistis mu bien ala mañana.
Me da pena dellus, de vé-lus tan escuchumiçaus.
Me da pena dellus, de vé-lus tan relamíus.
Me da pena dellus, de vé-lus tan fracuyentus.
La Ugeña i l'Antoñu se dexarun antiel.
La Ugeña i l'Antoñu se dexarun antiel.
Mía qué arriscás essas romanças.
Yo comu mentras tú comis, peru él no comi porque dizi que ya se hartó.
Musotrus comemus cozíu.
Nusotrus comemus cozíu.
Vusotrus comeis cozíu.
Cozíu es lo que comís.
Teneis dos coxinis.
Dos coxinis tenís.
Ara no lloris.
No lloris agora.
Entovia no sei guisal.
Entovia no sei guisal.
No sei guisal entovía.
No sei guisal entovía.
Alogu telo digu.
Telo digu aluegu.
Me cagu en dies!
Me cagu en dies!
Namas quieru besal-ti.
Quieru besal-ti namás.
Quandu el añu passau me dixun de partecipal otra ves ena revista, m'aterminé a arrematal una delas tantas traducionis que tengu paí de testus n'otras idiomas.
Los testus de Fernando Pessoa, dendi qu'estudiava purtugués ena carrera, siempri huerun una especii d'espeju ondi guipal las soledais, los ánimus, las faltas propias i ajenas, i una espiración pala criación literaria.
De má que l'agraeçu essas leyendas a Pessoa traduxendu pal estremeñu una delas sus puesías más sonás, qu'empençava assín.
Quien quiera passeal-si agustamenti por Estremaúra, d'andarín, de ciclista, correol o mesmu passeanti, no puei.
Tou n'Estremaúra son cotus de caça, fincas de ganau o dambálas dos cosas ala par.
Cona propuesta de tenel vacas, ovejas o guarrus andiquiera, el campu enteru está cortau con vallas, paeris de piera, alambris con pinchis, cancelas o angarillas i candaus, muchus candaus por tous laus.
Obrai siempri con recada.
Mi cuñau es paxareru, peru tien muchu conocimientu i no desfruta en hiziendu'l su trebaju.
No escaeças, ya quasi l'alcanças.
Essi zagal çacha con de más asperés.
Ayel çoçotreémus los sacus pa si caía anguna alvellana.
Ayel çamarreémus los sacus pa si caía anguna alvellana.
Ayel remeneémus los sacus pa si caía anguna alvellana.
Eris mu finu tú, telas sabis toas.
Si pisas l'agua espichas.
Si pisas l'agua salpicas.
Si pisas l'agua chalpicas.
Jesús es el nuestru salvaol.
María, la su mairi, andava apalabrá con Josi, i anque no uvu arrejunti, reparó qu'andava preñá por mé del Espíritu Santu.
El Josi, el su ombri, comu era mu arrecogíu, odiava de hazel pregonis dellu.
La su entención era de hazé-li despreciu.
Assín tuvu nacencia Jesús a Belén de Judea, andi Erois era rei.
Ándi anda'l rei delos judíus, al que la su mairi parió ai ná?
I tú, Belén, tierra de Judá, no eris la más chica delas cidais de Judá, pos hadrás criancia del mandón qu'agovernará Israel, el mi puebru.
Desseguía Erois llamó alos magus pa que le contaran tolos detallis de quandu tuvun el guipi dela estrella hugás i los mandó pa Belén con un mandau.
Dí-vus pallá i escorcuñai a tó metel a tentu'l críu essi; deque l'encontréis, vení-vus de güelta pacá pa izil-mi-lu.
En quantis que oyerun estu aballarun pahuera, i la estrella hugás que vidun pa Salienti diva alantera pol cenderu, hata que s'aposó porcima'l briçu'l Messías.
Deque s'atoparun al críu, se hincarun de roíllas i l'adorarun, i alogu endispués brindarun a Jesús unus regalus, qu'eran oru, enciensu i milra.
Antoci s'echarun nuna posá, s'adormilarun i se soñarun con no golvel pandi Erois, de mou qu'ahilarun por un otru caminu.
Acuerda-ti, apergolla'l críu i la su mairi, aballai pa Egitu i estai-vus quietus pallí hata que yo te pegui un hipíu, Josi, que l'Erois anda a precural al muchachinu i a la su mairi pa cuertá-lis el pescueçu.
El Josi s'acordó, agarró'l críu i la su mairi ena escuridá, i ahilarun pa Egitu.
Pallí andeó hata qu'Erois hincó'l poleu, en cumpriendu-si d'esti mó l'avisu'l Señol por mé del Profeta: «Dendi Egitu llamé a mi iju».
Dispués que l'Erois arreparó la moraga que le hizun los magus s'enfarruscó cosa mala i mandó acachinal tolos críus de Belén i delas alreorás qu'entovia no vieran hechu los dos añus.
D'esti mó se cumprió'l barruntiju'l Profeta.
S'á sentíu una vos en Ramá: muchus alamentus i himplíus de tristura.
S'á sentíu una vos en Ramá: muchus alamentus i himplíus de tristura.
Quandu salimus al campu d'escobas i xaras, de tomillus cabeçonis i lirius, de mapolas colorás, se estremescran enas narizis los goloris del romeru, del tomillu, dela presta o la magarça i polos lombus se retuercin las enzinas hiziendu figuras de sombra i airi enos nuestrus ojus, mos sobrecogemus pola variedá.
Si dimus pa otru país, mos gozamus conos saboris de pratus que no conociamus, mos retratamus delantri de casas, puentis preciosas i palacius enormis que paquí no son vistus i dimus comu taramas locas entre canchus o estautas que paquí no ai.
Mos susprendemus delos costumbris que los tiempus tien díu tallandu ena genti i, cona golienda de conocé-las,  mos çamargullimus nellas i mos imponemus, enque sea por oras o días, precurandu adatal-mus.
Essi caraiti social dela genti mos premiti de compartil las esperencias dela vida i enllenal-mus de tó i de tós, reparandu-mus en que nel hondón encontramus los parecíus.
Ya está otra ves cona machaquina deque vai a moril-si.
Vai-ti por essi otru lau, bobu, qu'atrochas más.
Ya aviasti l'almuerçu?
Le gusta comel alo banduju.
Paeci que barruntu que'l tiempu vá a demual.
Paeci que barruntu que'l tiempu vá a demual.
Paeci que barruntu que'l tiempu vá a demual.
Se poni hechu un bexinu con ná.
Chacho!
Qué piernas más cascúas.
Essi vá a lleval-ti por mal caminu, es un cenequi.
Essi vá a lleval-ti por mal caminu, es un cenequi.
Á d'avel bebíu qué, vai hiziendu cingañetas pola calli.
Á d'avel bebíu qué, vai hiziendu cingañetas pola calli.
Ara en tolas penículas s'encoratan.
Menúas cruxías passava yo ena mili.
Esti no suelta un duru, es un cuentagarvançus.
Me s'á perdíu'l bastón.
Me s'á escambullíu'l bastón.
Me s'á emputecíu'l bastón.
Me s'á destraviau'l bastón.
Dexa ya de hazel esparavanis, ha'l favol.
Dexa ya de hazel esparavanis, ha'l favol.
Veu que t'espelechasti dispués de tenel el viru, hoíu gachón.
Veu que t'espelechasti dispués de tenel el viru, hoíu gachón.
Veu que t'espelechasti dispués de tenel el viru, hoíu gachón.
No le des perras que las espolilla denseguía.
No le des perras que las espolilla denseguía.
No le des perras que las espolilla denseguía.
Quandu los ombris estamus arrezíus mos s'engurdi la pilula.
Quandu los ombris estamus arrezíus mos s'engorruña la pilula.
Te s'á queau'l cuerpu engurdíu dispués de bañal-ti.
Te s'á queau'l cuerpu arrutau dispués de bañal-ti.
Peru, señol jues, cudiaítu si angunu d’essus es osau de tocal essa cama ondi ella se murió!
La camina ondi yo la quisi quandu dambus estavamus güenus, la camina ondi yo la cudié, la camina ondi estuvu’l su cuerpu quatru mesis vivu i una nochi muertu.
Que no aiga una assinatura palos críus conocel las cosas d’Estremaúra es condenal la sociedá estremeña al olvíu i la perdición, descreví-la dela su propia tierra por passal la vida inoranti dela su estoria i dela su coltura.
Es que la coltura anglosaxona es más emportanti que la estremeña?
Ni siquiera tenemus la reconocencia del estremeñu comu lengua de parti del’Almenistración quandu associacionis i organismus entrenacionalis sí la reconocin.
Ensiquiera tenemus la reconocencia del estremeñu comu lengua de parti del’Almenistración quandu associacionis i organismus entrenacionalis sí la reconocin.
Dendi aquí, an pie dela estauta del Gravielinu, llamu los mis paisanus estremeñus paque sientan el hormiguillu que hormiguea i enverneçan los querelis por una tierra que, en dandu-mus de tó, tenemus l’ansia de buscá-lu n’otrus laus.
Qualquiera movición corporal delos músculus escléticus que precisi gastu energéticu.
Qualquiel movición corporal delos músculus escléticus que precisi gastu energéticu.
Un susconjuntu d’atividá física estroncá, orentá pa ojetivus, competitiva i con sostribu en concussus.
El juegu ativu puei emprical atividais o juegus simbólicus con o sin regras definías polo craru; l'atividá puei sel al rebullón, social o solitaria, peru siempri nun ambienti de reholgueu, combinau con una atividá qu’está bastanti por cima dela tassa metabólica de quietú.
El trasporti ativu refieri a qualquiera horma de trasporti movíu d’umanus: camineal, andal en becicleta, gastal una silla de rueas, patineal o andal en patineti.
El trasporti ativu refieri a qualquiel horma de trasporti movíu d’umanus: camineal, andal en becicleta, gastal una silla de rueas, patineal o andal en patineti.
Qualquiera comportamientu de vegilia con un gastu d’energía ≤1,5 equivalentis metabólicus, nuna postura sentá, arrecostá o echá.
Qualquiel comportamientu de vegilia con un gastu d’energía ≤1,5 equivalentis metabólicus, nuna postura sentá, arrecostá o echá.
Qualquiera biembru dela familia que puea barajal o enfruíl enas ocasionis d’atividá física i el partecipamientu de críus, crías, moçus i moças n’esti ambienti.
Qualquiel biembru dela familia que puea barajal o enfruíl enas ocasionis d’atividá física i el partecipamientu de críus, crías, moçus i moças n’esti ambienti.
Qualquiera política, custión d’avíu o custionis d’estuyantis nel ambienti escolal que puea enfruíl enas ocasionis d’atividá física i ena partecipación de críus, crías, moçus i moças n’esti ambienti.
Qualquiel política, custión d’avíu o custionis d’estuyantis nel ambienti escolal que puea enfruíl enas ocasionis d’atividá física i ena partecipación de críus, crías, moçus i moças n’esti ambienti.
Qualquiera serviciu de goviernu con mayorança pa enfruíl enas ocasionis d’atividá física o el partecipamientu de críus, crías, moçus i moças por mé de políticas, leis o regramentus.
Qualquiel serviciu de goviernu con mayorança pa enfruíl enas ocasionis d’atividá física o el partecipamientu de críus, crías, moçus i moças por mé de políticas, leyis o regramentus.
Paquí eris un qualquierina, un naidi.
Dendi l'OSCEC un abraçu huerti pala familia de Domingo Frades, la pressona que más tien trebajau pol xalimegu. Mesmu era biembru del'Academia Gallega.
Muchahus, tenei cudiau, que dendi la meyudía ai pala praça un ombri mu chequininu, que tien más ojus que días tieni l'añu.
Un país (del francés pays) es una zona jográfica i una entidá políticamenti endependienti, col su propiu goviernu, almenistración, leis, coltura i, la huerça delas vezis, con una costitución, policía, Huerças Armás, leis tributarias i una barahunda umana.
Un país puei hazel parti d'un estau más grandi (comu puean sel Galis, Cataluña i Wallmapu) o puei sel propiamenti un estau (comu Suíça, Ruanda o Ungría).
El conceutu "país" tamién se gasta de continu comu sinónimu d'Estau, o sea-si, un conjuntu d'estitucionis políticas que disponin dun territoriu, una puebración i una soberanía.
Es un país mu chicu, assitiau ena región delos Grandis Lagus d'África i mu anombrau polos sus animalis salvagis (possimenti polos gorilas montesis), las sus cidais típicas i los bunitus paisagis naturalis que brinda la hechura montañosa'l país.
Es conocíu tamién comu «Las nieblas d'África» i la «Tierra delos mil sierrus».
La huerça dela su puebración trebaja nel campu, nel setol del'agricoltura, enque enos añus últimus tien crecíu muchu'l setol dela minería i del visiteu.
En pesal de que muchas pressonas namas se recuerdin delas guerras, las matancias i los genocilius qu'arramplarun con Ruanda a caberus del siegru XX, ogañu'l país es, sigún organismus entrenacionalis, l'estau con más segurança de toa África, enque tamién ai que mental qu'es unu delos paísis con más presus del continenti.
Estremaúra, si queremus ponel-mus a desseparal, está compuesta de regionis naturalis i colturalis. Una dellas es la Raya, de que son parti Badajós i Alcántara, destinguías dela relación con Purtugal i el caraiti de frontera delas sus gentis (antañu eran contrabandistas muchus).
Estremaúra es una colonia, las colonias malamenti puein colonizal.
Estremaúra es una colonia, las colonias malamenti puein colonizal.
Yo so de Badajós i sé habrá-lu, nel mi puebru dela provincia de Badajó se habra i cumu es lógicu tamién palru castillanu.
No tenemus una idea tan prescritiva ni tan provinciana dela idioma, las academias no devin de tenel sempri la palabra última.
Copiais los moelus castillanus pa tó, lo mesmu el prescritivismu qu'el sistema cultu, seis los que más acastillanais la idioma.
El castillanu es leonés orental con infrujencia navarra-aragonesa, no te lo dixun los de la tu academia?
Quantis que las estitucionis del astul-leonés ocidental i orental agarrin huerça en León, Cantabria i Estremaúra... de verdá te piensas qu'essu no vai a enfrujil ena norma asturiana?
No puei hazel-si una norma sola, peru sí aconllegá-las comu izis, precural lo común i homental los rasgus estóricus comunis i la conocencia entri palras.
La Huenti del Maestri es un puebru del sul d'Estremaúra con una palra mu particulal dellus.
Conoci esti patrimoñu dela manu delos amigus del estremeñu nel arradiu.
L’artografía que gastamus es una rehorma dela escretura dela Edá Meya, ya que conselvamus sonis que'l castillanu perdió.
El castillanu i l'estremeñu sonin dos desenrous deferentis duna mesma palra, del leonés orental (quandu Castilla ni essestía).
L'estremeñu no l'avemus de "recostruil" porque ya se palra, lo que sí estamus a recuperal es un espaciu coltural de norti a sul, unas relacionis entri territorius cuertás tiempu á del supremacismu castillanu.
Namas ai d'agarral las informacionis que mos enteressin i desmiral las otras.
Namas ai d'agarral las informacionis que mos enteressin i desmiral las otras.
Nicolás, ties una visual propia del siegru XIX. 
Ain tres corrientis ena dialetología astul-leonesa (i polo regulal, ena de tolas lenguas del Estau): la españolera, l'utonómica i la mediaval.
La primera está quasi qu'apurá, la segunda es la que domina uguañu i la tercera está a fragual-si.
N'Asturias domina cralamenti la segunda.
Las deferencias más importantis entri los dialetus leonesis son fonéticas, comu en qualquiera lengua.
L'asturianu central es una palra ocidental con rasgus orentalis.
I p'arrematal: el leonés orental no es castillanu, peru'l castillanu sí qu'es leonés orental (mesturau col navarru-aragonés que se habrava n'aquellus tiempus ena Rioja). 
En Cantabria, Palencia, Valladolí, parti de León, la metá de Çamora, ponienti i sul d'Ávila, Salamanca, Caçris, Badajós i la sierra d'Aracena se palrava o se palra esta varianti, con mucha más unidá interna qu'Asturias de ponienti a salienti i con deferencias marcás al respetivi'l castillanu, anque tamién con más concidencias.
Las prussecionis de Semana Santa i la pula de Vox que se vein nestus días son las boqueás últimas dela España Una. Comu aquellas grandis manifestacionis en favol dela unidá d'España que uvun a Puertu Ricu i Cuba... enantis de desseparal-si.
El nuestru collaçu Angi anduvu ayel de casoriu.
De contau, los convidaus vidun i leyerun cosas n'estremeñu.
Ya prencipia la genti a arrochal-si a gastal l'estremeñu, mesmu enos convitis del Casoriu!
Chacho, qué furriona güena mos dimus an cá Luis, essu que se vei es el patiu dela su casa, andi andavamus de barbacoa i cervezeu.
Por essu hundémus l'associación, porque naidi se hazía cargu d'estu.
No son los únicus trebajus, sí los mejoris.
No sé pa qué mos piis unas informacionis que pueis precural tu propiu ena redi o mercandu librus.
Los pogris i los fachas pal tema coltural-nacional seis igual.
Ave, la pueis gastal nuna frasi?
Dándi eris?
Dóndi eris?
Essa palabra no la conociamus.
Avía qu'espençal con tolos presentaoris del parti, de pogramas que namas dan propaganda, cona pulicidá que mos aguarrea la menti las ventiquatru oras.
I más que se vai a descutil, amiga.
Entovia se vidu ni la metá delo qu'ai.
Nel muestru cuerpu decedimus musotras.
Quieris deprendel estremeñu ena quarentena?
Pos dexa de hazel-ti bocaíllus o d'ansomal-ti al balcón i pincha esti atiju!
S'ajunta velaquí la carrefilera compreta delos verbus regularis dela primel, segunda i tercera conjugación, disponibli agora pa tolos letoris.
Andu tenteandu la horma de dil-mi de viagi.
Tíu Pedru es mu barbúu.
Mi comadri estuvu a tenteal pa si le contava tol chinchorreu.
El castillanu es lengua conocía n'Estremaúra dendi antigu, pos a acabal la Conquista era ya la de más renombrança entri las capas altas delos sigrus XIV i XV.
Dispués d'insueltu l'antigu reinu leonés, la idioma de Castilla era ya conocía de nobris, cregus i comerciantis.
D'aquellus entoncis, ya nel sigru XVI, dimanan las escreturas del párracu i dramaturgu talaveranu Diego Sánchez de Badajós.
Dentri las muchas obras dél, el cregu tomateru arrayó un haci ondi entrebolava la palra castellana delos pressonagis con un hurreu puebleru estremeñu, queandu assina el testimoñu duna diglossia que ya estava alo primeru dela Edá Moderna.
Estremaúra siguió mantuviendu muchus atijus cona coltura i las estitucionis dela Edá Meya hata'l siegru XIX, quandu'l castillanu esmençó a agarral nel puebru por mé dela costrución del ferrucarril i la esparramancia l'Estau liberal, possimenti entri las capas más urbanas i las más leías (que sabían las letras namás en castillanu).
Las vías del tren —i con ellas el castillaneu— atravessarun más antis las Vegas del Guadiana i alú la Vía dela Prata.
Las partis más desapartás d'estus caminus resestierun mejol la desacolturación ata la segunda metá'l siegru XX.
Los barruntus del señol Krüger no erravan de tó, peru no echó en cuenta que de xuru ya essestía —cumu oi— un bilingüismu vergonçúu por mé dela diglossia.
Tras dela estalación delas comunicacionis moernas —primeru el tren i alogu las carreteras— la lengua del Estau abrió verea dendi'l norti, el salienti i el sul, i entró ena Estremaúra con dos variantis urbanas qu'entovia pingan el muestru español: la castillana i la sevillana.
La norma de Castilla mos llegó por mé dela enfrujencia de Madril i duna Salamanca esmangajá delo leonés.
La norma de Sevilla se hizu huerti dela manu dela coltura cortijera: alo longu'l siegru XX s'esparramarun pal norti muchus costumbris del Guadalquivil Baxu que'l puebru esmençó a almiral comu referentis de riqueza i finura.
S'arrendava l'arti sevillanu enas ferias, los holgorius flamencus, el mundu del toru i del cavallu i s'arrendavan las celebracionis religiosas.
La enfrujencia lengüística andaluza nel español d'Estremaúra es más intesa entri las capas medias del sul dela provincia de Badajós —más relacionás colas puebracionis del Guadalquivil—, i vai-si afroxandu daí pal norti.
De tolas maneras, nunca se dan el sesseu ni el ceceu por enfrujencia andaluza, pos normalmenti esta namás afeta el tonillu i angunus aspetus somerus dela prenuncia del castellanu.
Estu devi-si alas deferencias nel processu de soponimientu lengüísticu entri'l norti i el sul duna Estremaúra sin capitalis emportantis, alardeá del emigraeru i emprobecía, que se vé condicioná delas cidais folasteras por associal la coltura propia ala probitú i la nessecidá.
Assín i tó, no estuvu'l siegru XX del tó maleju pal estremeñu, pos hue tamién nestus añus quandu s'espubricarun las obras de Chamizo o Gabriel y Galán.
Enque agora mos quei un pocu largu, las poemas d'estus escrevioris marcarun generacionis enteras, que hata aquellus entocis vían descarecíu de referencias literarias ena lengua propia.
Abondecin tamién los poemarius i librus d'alcanci local o comarcal, los primerus ententus conocíus d'atorgal una norma al estremeñu i las primeras associacionis líquiamenti lengüísticas.
Esta brega pusu los assientus pala movición d'ogañu, quandu espiença a sel possibli palral dela luenga estremeña con tolas letras i esta se güelvi a cautival de mó coscienti.
D'esti viagi vos mostramus un endilgu que vemus entangau a tentu del processu de descaecimientu que tien padecíu la lengua estremeña alo largu delos sigrus, pa qu'assina poais hazel-vus una idea de cúmu tienin síu las cosas en verdá.
Se izi más assín, peru me paici que tamién dessisti sin pronombri.
Pos porque es un morrúu, tien que sel lo qu'él diga i no almiti almiendas.
Peru essu de dexal de habral reondamenti cola poca genti que hazi qué pol estremeñu no es güenu.
No atopa la palabra por parti nenguna.
Lo que te dixi delos verbus i l'artografía d'angunas palabras.
Conque tengu de revisal el testu essi.
Palos testus más hormalis quiciá que sea mejol la quarta.
Tenemus de hazel lo delos andaluzis, que tienin tolas huncionis del movi traduzías.
Tengu esperencia nel assuntu, escreví la metá delas informacionis del tecrau n'estremeñu i so acostumbrau a trebajal con cincu luengas.
Alas vezis me izin que so la carava.
Alas vezis me izin que so la carava.
Vo a mual cosinas del decumentu essi, sobri tó conceutus giopolíticus i los verbus de passau hormi te comentei.
Me hizi utónomu, estoi á si assientu un negociu de crassis particularis.
Vo a tental de ponel-mi con ellu esta semana ya.
Esta obra está pubricá embaxu una licencia Creative Commons, pola que se premiti el su usu púbricu, cona condición de reconocimientu la autoría.
Seattle hue unu delos pressonagis que la estoria quixu arrecordal por una palramenta de contestación al governaol de Washington i dal nombri a una cidá.
Él era xefi delos Suquamish i Duwamish, tribus vezinas dela tallisca de Puget, ogañu entre el norti i el ponienti delos Estaus Uníus.
Dendi los acaberus del sigru XVIII, estus puebrus supun delos colonus d'América del Norti.
Velaí, el cielu que tien llorau lárimas de compacencia pol mi puebru por sigrus incontablis.
Oi está rasu, mañana quiciás qu'esté cobiertu de nuvis. 
Las mis palabras son comu las estrellas que nunca múan.
Con qualquiera cosa que diga Seattle, el Mandón Grandi de Washington puei contal, tan ciertamenti comu cuenta cona güelta'l sol o las estacionis.
El mandón brancu dizi que mos manda salúus d'amistá i güena voluntá.
Es amabli, en supiendu nusotrus lo pocu que a trocu precisa dela nuestra amistá.
El puebru dél son muchus.
Son comu la yerva que cubri plaeras vastas. 
El mi puebru son poquinus.
Se paecin alos arvus desseparaus nel chanu, barríus pola tormenta.
Uvu una ves en que'l nuestru puebru acupó la tierra comu las olas duna mari abraviá pol vientu cubrin el suelu della con un ajorizau de conchas, peru essi tiempu muchu á que passó cola grandeza delas tribus que son agora namás que un recuerdu llorosu.
No vo a recordal-mi ni tapocu alamental el nuestru escaimientu prematuru, ni vo a reprochal a mis ermanus el tenel la cara brancuzia i atontecía, pos musotrus tamién tuvimus algu de culpa.
La mocedá es repegosa.
Quandu los nuestrus moçus se ponin en venti uñas por algu de verdá o soñau i desfiguran el su jetu con pintura negra, da que los sus coraçonis se güelvin negrus i que son de continu cruelis, i los nuestrus viejus i viejas no sabin assujetá-lus.
Sempri tien síu assina.
Assín hue quandu l'Ombri Brancu s'enlió entoci a empuxal alos nuestrus antepassaus pa ponienti.
Ara, amus a tenel la esperança de que los refregonis entre musotrus no mos güelvan patrás.
Teniamus tou que perdel i ná que ganal.
La vengança palos nuestrus moçus se considera una vitoria, mesmu a trocu delas sus vidas, peru los viejus que se quean en casa quandu la guerra i las mairis que tienin ijus que perdel lo sabin mejol.
Entanguila la tu essencia, inagura'l tu foturu; con tentigués, con pacencia, avienta tol humu escuru.
No m’estraña que la lavol i la tentigués premitan de vél emprimías las ojas d’esta revista i que puea esparramal-si no por Getafi namás, que tamién pa otrus sitius.
Nuestru güen pairi de Washington —pos pa mí qu’es agora nuestru pairi lo mesmu que pa vusotrus—, izi que’l rei Jorgi movió los sus arrayus del norti pallá.
Los sus guerrerus bravus sedrán pa musotrus comu’n buen muru de huerça i los sus barcus de guerra maravillosus enllenarán puertus, de má que los antiguus enemigus de musotrus de pal norti, los Haidas i los Tsimshianus, dexarán de hazel mieu alas nuestras mugeris, muchachus i viejus.
Él, velaí-lu, él sedrá nuestru pairi i musotrus los sus ijus.
Peru puei acontecel estu?
El vuestru dios no es el nuestru dios!
El vuestru dios ama al vuestru puebru i odia al míu!
Abarca colos sus braçus huertis amorosamenti alos dela cara brancuzia i los lleva dela manu comu’n pairi lleva al su muchachinu.
El nuestru dios, l’Espíritu Grandi, paeci que tamién mos abaldonó.
El vuestru dios hazi que’l vuestru puebru aludii ca día.
Plontu acuparán tola tierra.
El nuestru puebru se despareci comu la marea que, retruxiendu-si ligeramenti, nunca golverá.
El dios del ombri brancu no sabi amal al muestru puebru, si no, l’abraçava.
Ellus paecin sel güérfanus que no puein precural ayúa.
Antoci, cúmu amus a sel ermanus?
Cúmu puei el vuestru dios hazel-si dios muestru i renoval la muestra frorencia i dispertal en musotrus sueñus duna grandeza de patrás?
Vos dio leis a vusotrus, peru no tuvu palabra nenguna palos sus ijus de piel roxa, cuya piara enormi enllenó una ves esti continenti destensu comu las estrellas bichan el firmamentu.
No: musotrus semus dos razas destintas con origin desapartaus i desapartau sinu.
Pa musotrus las cenizas delos muestrus antepassaus son sagrás i el su sitiu de descansu es tierra consagrá.
Vusotrus raceais largu delas tumbas delos vuestrus antepassaus i en aparencia sin duelu.
La vuestra religión está escrevía en tabras de piera del deu herreñu del vuestru dios, de má que no poais olviá-las.
L’Ombri Roxu ena vida lo entenderá o se recordará.
La muestra religión son las tradicionis delos muestrus antepassaus —los sueñus delos muestrus viejus que huerun daus a ellus enas oras solenis dela nochi del Espíritu Grandi; i las visionis delos muestrus veoris están escrevías enos coraçonis del muestru puebru.
Nunca avía vistu yo lo que vidi ala mañana: una cigüeña ena torri repicandu las campanas.
Ayel tardi yo vidi la mi dama i ena manu llevava una jarra pa regal los cravelis que tenía ena su ventana.
Comu se menea l’azituna nel olivu, assín se menea’l tu cuerpecinu junta’l míu.
Si’l amol que pusi en tegu l’uviera puestu nun guarru ara m’estava comiendu güenus choriçus i moragu.
I ala mar, ala mar ván-si los ríus, ala mar ván-si, dueñu míu.
Si vo ala huenti i bebu, l’agua no l’amenoru, que s’enllenan las corrientis con lárimas delos mis ojus.
Los ojus dela mi morena ni sonin chicus, ni sonin grandis, que sonin dos azetunas negras que del olivu se cain. 
Los cabrerus ena sierra se subierun alos canchalis porque vidun un borregu que se les perdió antiel tardi.
Los cabrerus ena sierra se subierun alos canchalis porque vidun un borregu que se les destravió antiel tardi.
Los cabrerus ena sierra se subierun alos canchalis porque vidun un borregu que se les escambullió antiel tardi.
Los cabrerus ena sierra se subierun alos canchalis porque vidun un borregu que se les emputeció antiel tardi.
Es normal enas lenguas roalis, son más conselvantis.
No tenemus recadá essa variança en sitiu nengunu hueraparti de nel Arroyu dela Lus.
Ara muchu condumiu i muchu empançurral-si, peru dispués averéis d’endelgaçal i essu es cosa defici.
Pos essa harca de señoritus que divan a “ponel moernas” las Hurzis i ala final lo que hizun hue de hazel-mus más probis.
Huera güenu de poel oyil cómu palravan los estremeñus ai unus pocus de siegrus pa abrigual si muémus de más la muestra fonética por mé del castellaneu o si derechamenti hue siempri assina, aparenti ala d'ogañu.
Si amañana atopárimus un tesoru, qué hazías con él?
Si mos dierin una palera, de momentu los adenunciavamus nun julgau.
Jeneru es el primel mes del añu nel calandariu gregorianu i tien trentiún días. 
El su nombri dimana del dios Janu.
Sin embargu, jeneru no tien síu siempri'l primel mes del añu: l'antigu añu delos romanus tenía dies mesis i 304 días namás, i escomençava con Martius, el mes endedicau al dios Marti que n'estremeñu mentamus marçu i representa'l tercel mes del calandariu d'ogañu.
Los judíus tuvun qu’ahuyil d’Uropa enos tiempus del facismu.
L’exércitu estauniensi ahostigava los revolucionarius vietnamitas drentu dela selva.
Los Estaus Uníus hizun la guerra a España tras d’ahundil ellus propius un barcu dellus.
Essa vaquina me tien dau muchus ternerus de güena calidá, peru ai tiempu ya qu’ahorró i dimus a hincal-mus-la.
Enas frábicas de Barcelona mos ahacinavan comu gorrinus.
Naidi n’esti mundu es escapás d’agural los aconteceris del hoturu.
Quandu estuvimus a Londris mos agüespémus nun otel pa ricus i mo-lo pagó toítu l’impresa.
Si t’aguachinas agora aluegu endispués no podrás cola comía.
Acho, ten cudiau, qu’estás aguachinandu tol quartu.
Esta sitación tan defici m’está a agrumal.
Estais malatus i no parais d’agomital tolo que comeis.
Essus miserablis l’agollarun ena puerta dela ilesia.
Ata que no aballi l’agua no echis la pasta.
El robón pescó a correl en quanti que lo vidun.
Axolá i angún día güelvan tolos estremeñus qu'aballarun pahuera pola falta de trebaju.
La trúbila d’ayel nochi aballó cona casa delos agüelus. 
Deque t’abandonis una mijina paecerás un farraguas.
Los pardalis pusun demasiaus ñíus i s’án abangau la metá delas ramas. 
Los pardalis pusun demasiaus ñíus i s’án abangau la metá delas ramas.
Los estumpíus delas bombas me vain a queal sordu, a tres ca ná tengu’l hoíu piteu del oíu i me s’abaraña la vista.
La perda dela mairi l’abarrancó, quiciás que tenga apressión itó.
No le mientis essi assuntu que l’abarranca de momentu.
Ás de trebajal la menti, no pué sel que t’abarranquis pol tenel marrus nun dessami.
Los dessamis d’ayel huerun compricaus.
La genti quería abastal-si bien de tó pa si mos ençonchavan.
El ríu abaxa dendi lo altu dela sierra.
No tenís derechu d'abaxal tantu los precius delos tomatis.
Abaxai’l críu dela resbalaera qu’entovia es mu chicu pa jugal a essu.
Si t’abaxas del cavallu no podrás vél-lu tou.
T’ás d’abaxal nel Cañaveral i cogel la liña de Caçris.
Di-li que s’abaxi del cochi aramesmu, que no vá a dil a lau nengunu.
Endispués d’ahozical-si s’abobeció i tuvu de venil l’ambolancia.
Quandu no l’enteressa la leción quea-si embobecíu.
Quandu no l’enteressa la leción quea-si embobecíu.
Abocezal muchas vezis es señal de qu’estás aburríu.
Aboceal muchas vezis es señal de qu’estás aburríu.
No abocezeis, que te s’entran moscas ena boca.
Enas montañas estremeñas abondan las águilas realis.
Si me lo piyeris con educación, aborrava l’últimu afotu.
Vo a desabotonal-ti la camisa.
El tu agüelu era mu amorosu, le gustava abondu abracilal-vus. 
P'abrandecel las azitunas negras ás d’achacarrá-las antis.
P'abrandial las azitunas negras ás d’achacarrá-las antis.
No t’arrimis al ovisperu que te ván a abreal las ovispas.
La muchacha s’arrimó a un enxambri i vien abreá de tó.
Agarró'l mandrión dela crassi i l’abreó a palus ata que vinun los maestrus.
Ara l’abreças tú, que yo ya estoi cansá.
Quandu los lobus quierin ajuntal-si escomiençan a abullal.
Quándu echan el pograma essi en que aburacan el chanu ala mochichanga pa dessacal petroliu?
Quándu echan el pograma essi en que aburacan el chanu ala mochichanga pa dessacal petroliu?
Ome, peru presenta-ti primeru.
Ai tiempu atopé una enteración que palrava de comu envernecel una lengua amenuía tenía güenus efeutus pala salú mental d'un puebru.
Mandu-ti-lu pa si quieris calavoral derechamenti nél.
Tenís una impresa que vendi trigu millu.
Tenís una impresa que vendi millu.
Tenís una impresa que vendi maís.
Tenís una impresa que vendi panizu.
No pueu leyel la escreviúra llamaratá, dixu Frodo con temblaera ena vos.
No, dixu Gandalf, peru yo pueu, la escreviúra es élficu, dun móu antigu, peru la lengua es de Mordor, que no mentaré aquina.
Peru ena lengua común estu es lo qu'izi, más o menus.
Un Anillu pa mandá-lus a tós, Un Anillu pa encontrá-lus.
Un Anillu pa trayé-lus, i ena escuridá atillá-lus.
Sonin dos liñas namás dun versu ai tiempu conocíu nel sabel delos elfus.
Tres Anillus palos elfus embaxu'l cielu.
Sieti Anillus palos enanus enos sus salonis de piera.
Nuevi Anillus palos ombris mortalis condenaus a espenal.
Un Anillu pal Señol Escuru nel su tronu escuru.
Ena tierra de Mordor, andi s'assientan las sombras.
Pui cómu se puei calavoral?
Se puei calavoral endilgandu unas perras.
Ai unu del mi puebru i seis una güena catelvá, enque ara andais folasterus palas Alemañas.
Essa calli repolía, primel puebru estremeñu con ordenança monicipal pal estremeñu.
Mos envitan ala tu casa roal?
Me los á mandau por una aplicación i no soi escapás de descargal-lus.
Voy pusiendu, los vidius me refieru.
Alas güenas tardis, vos queu velaquí las palabrinas que recadémus nel puebru el sabadu.
En castillanu se gasta en masculinu sempri, n'estremeñu tenemus masculinu, neutru i femininu.
Á si mos mientan.
Ai, San Blas benditu, benditu San Blas, lleva-ti a essi bichu, que mos vá a matal.
Echa-lu al arroyu, hundi-lu pabaxu, que s'ahogui plontu, que mos tieni hartus de tanta encerrina, de tantu contagiu, de tantu por culu, que mos está a dal.
Á si puyeris tú, qu'eris mu santu, d'ahogal-lu pa siempri, de hazé'l  milagru.
No andis con propuestas, da-li un güen porrazu i aluegu l'avientas del cerru pabaxu, que s'esguarramilli, que caiga roandu, i que tolos bichus qu'ai n'essi charcu le den güenus muerdus i acabi esti espantu, esti descalientu que mos vá matandu.
Alas güenas, alguna o algunu sabi qué es?
Alas güenas, alguién sabi qué es?
Amañana hadremus la corrobra en vivu a las 20:00, angunu de vusotrus vai a estal n'anguna lumbri o nun rehuíju pa essa ora?
Tenemus munchas cosas andalusinas, sobri tó nombris de prantas, bichus i achiperris; unas vezis del arabi i otras del romanci andalusín que se palrava paquí, compartías col portugués munchas dellas.
Yo creu que devi de sel cosa dela horma populal antiga.
Creu qu'un gran estremeñu se hazi oi más grandi, hazi añus enque está alvellanau.
Muchas felicidadis, gran amigu i collaçu, i salú pa tú vivil muchus añus más!
Felís día, collaçu!
Qué pocu me gusta essu d'aparecel de vítimas, creu que ala final es una manera de que se compadeçan de musotrus.
En huendu verdá lo que izi, qu'una cosa no quita l'otra.
Algu está a mual ena Nuversidá d'Estremaúra: pola primel ves, un inhormi s'espubrica enas tres lenguas dela Estremaúra: fala, estremeñu i portugués arrayanu.
Una semanina más palramus n'estremeñu i d'esti viagi palramus del estremeñu.
Velaquí la crónica de tolo que hizimus esta fin de semana a Caçris: chalras, protestas, huelgas...
Te digu de verdá que no me doi movíu, andu entecau.
Comu tieni de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Comu tieni de sel, que no mos de mieu de palral assín, estremeñu.
Ya vedrás l'arrepíu deque s'enteri que tamién dessisti l'estremeñu.
Ya vedrás l'arrepíu deque s'enteri que tamién dessisti l'estremeñu.
Noragüena, compañerus, seis la RAE del estremeñu, sin vogu no huera síu possibli.
Ogañu celebramus el 16 Aniversariu dela Güiquipedia n'estremeñu!
N'OSCEC semus unus pocus deprendiendu.
Ya sé, peru quieru exemprus delos socius.
Ya sé, peru quieru exemprus delos socius.
Pos entra-ti ena mi choça i sienta-ti bien, que col pan de centenu i la lechi vacuna, tiraremus tres peus pala fortuna.
Quieris humal?
Si s'escreviessin sin "h" sedrían lo mesmu, porque la "s" acabera aspirá s'ayunta ala "u".
Qué tardi tan güena hazía pa dal un paseínu.
Quantis qu'abaxa'l sol nota-si un ressenciu mu frescu.
Quantis qu'abaxa'l sol nota-si un ressenciu mu frescu.
Los vuestrus muertus dexan d'amal-vus i dexan la tierra dela vuestra nacencia tan aína comu passan los portalis delas sepolturas i racean más pallá delas estrellas. Son olviaus i nunca güelvin.
Los nuestrus muertus nunca olvían esti mundu lindu que les dio la essistencia.
Ellus entovia aman los sus vallis envernecíus, los sus ríus mermurantis, las sus montañas maníficas, los vallis buhíus i las lagunas i orillas destraçás de verdi, i echan en falta con afetu cariciosu i tiernu alos que siguin viviendu col sentíu de soledá i, caiquandu, güelvin dela tierra dela caça felís pa vesital-lus, endilgal-lus, consolal-lus i animal-lus.
Sin embargu, el vuestru proponimientu paeci cralu i me piensu que'l mi puebru l'acetará i s'arretirará ala reselva que le brindais, pa vivil en pas.
Pocu emporta ondi passemus el restu delos muestrus días. 
No serán muchus. 
La nochi delos indius se barrunta escura. 
Estrella nenguna d'esperança s'ensoma pol orizonti. 
Un airi gelau rehimpla alo largu. 
El sinu mantullu paeci estal ena verea del Ombri Roxu i andiquiera oyerá los passus dela su huerça destrutora a acercal-si i s'apreparará con una falsa fachenda pa encontral-si col su destinu, comu hazi la ciervina hería qu'oyi los passus del caçaol.
Unas pocas más de lunas, unus pocus más d'iviernus i nengunu delos descendientis delos güespis apoeraus qu'antañu se destendierun por esta tierra ancha o vivierun en casas felizis, tapaus del Espíritu Grandi, quearán pa lloral porcima delas tumbas dun puebru antañu más pudienti i prometeol que'l vuestru. 
Pui, por qué ei yo d'alamental-mi pol sinu prematuru del mi puebru? 
Una tribu sigui a otra tribu i una nación sigui a otra, comu las olas dela mari. 
Velaí, es l'ordin dela naturaleza i el lamentu pa ná vali. 
El vuestru tiempu d'escaimientu puei que caiga largu, peru de juru que llegará, pos mesmu l'Ombri Brancu, cuyu dios andava i palrava con él comu un amigu a otru, no puei estal dessentu del sinu común. 
Musotrus quiciás que seamus ermanus, al fin i ala postri. 
Ya lo vedremus.
Arrehazi-ti pallá, que no coju nel bancu.
Las sábanas estas no cogin nel armariu.
Anda paí, hoíu sabucu, qu'en verdá no sabis ná!
Anda paí, hoíu sabihondu, qu'en verdá no sabis ná!
Tengu las manus engarañás d'estal ena calli.
Tengu las manus engarañás d'estal ena calli.
Menúa escabechina te hizu'l barberu ena cabeça.
Menúa escabechina te hizu'l barberu ena cabeça.
Te pesqué robandu un par de gallinas.
Vas a ganal-ti unas pancás cumu sigas assín.
Vas a ganal-ti unas pancás cumu sigas assín.
En Barcelona las callis sonin llanas, peru en Graná sonin mu repentinas.
En Barcelona las callis sonin llanas, peru en Graná sonin mu repentinas.
Me roi l'oju esquierdu.
Me roi l'oju esquierdu.
Cumu no le hazin casu, sempri anda retolicandu.
Revacaremus el vuestru proponimientu i quantis que decidamus qué, vo-lo hadremus sabel. 
Ara, de dal-si el casu de musotrus acetá-la, yo, aquí i agora, pongu esta condición: que no mos se negará el derechu, sin molestança, de vesital quandu empareji las tumbas delos nuestrus antepassaus, amigus i ijus. 
Ca cachinu d'esti país es sagrau, a pensamientu'l mi puebru. 
Ca costana, ca valli, ca mesa i ca tumba hue consagrá d'angún acontecel tristi o alegri en días muchu á esparecíus. 
Mesmu las pieras, que paecin que no tienin conocimientu i están aburrías al solatu alo longu duna orilla simpli, s'estremecin con recuerdus d'aconteceris qu'están atijaus ala vida del mi puebru i el mesmu polvu qu'ara vusotrus pisais contiesta más cariciosamenti alos muestrus passus qu'alos vuestrus, porque está empapujau cola sangri delos nuestrus antigus, i los nuestrus pies descalçus son coscientis del su tientu compresivu, ya que'l chanu es ricu en recuerdus dela casta roxa. 
Los guerrerus qu'espenarun, las entrañablis mairis, las muchachas de coraçón alegri i mesmu los muchachinus que vivierun aquí i respingarun aquí por una temporá corta amarán esta soledá sombría i, al'anochecía, s'empelihincarán col'aparición delos espíritus escurus.
I quandu l'últimu Ombri Roxu aiga desparecíu dela Tierra i el recuerdu dela mi tribu s'aiga güeltu un mitu entri l'Ombri Brancu, estas orillas estarán achiporrotás delos muertus envisiblis dela mi tribu; quandu los ijus delos vuestrus ijus se piensin qu'están solus nel campu, nel comerciu, enas tiendas, pola utopista o ena tranquilidá delos bosquis sin caminus, no estarán solus. 
Ena tierra no á lugal dedicau ala soledá. 
Ala nochi, quandu las callis delas vuestras cidais i puebrus estén en silenciu i penseis que están desiertas, averá un gentereu armau delos güespis que regressan i qu'antañu los enllenarun i qu'entovia aman la bunita tierra esta. 
L'Ombri Brancu ena vida estará solu. 
Amus a dexal que sea justu i dé un tratu aparenti al mi puebru, pos los muertus no están sin podencia.
Cudiau con confial-mus qu'alogu izimus cosas que no son i equivocamus alos nuevus.
Cudiau con confial-mus qu'alogu izimus cosas que no son i equivocamus alos nuevus.
Quandu la palabra siguienti esmiença con vocal, l'apostrofu vai nella.
En desquitandu los tópicus castillanus, güena riestra d'endilgus a tentu la luenga lusitana anterromanci.
Dendi que no tengu raferías pa dal-ti me tienis aburría, ya no vienis a vél-mi, cabritu.
N'Estremaúra era corrienti qu'enas fiestas la genti acachinara unus pocus de guarrus ena calli.
Si acachinaris l'únicu guarru que mos quea, el siguienti que passava pola segureza eras tú.
Enos pogromus los cristianus divan tras delos judíus pa acachiná-lus.
Ena mili los sargentus tentavan acagaçal-mus alo primeru, peru los más eramus mu fierus.
Son críus… l'escuridá los acagaça.
Quandu las ovejas s'arreparan dela presencia delos lobus desseguía s'acagaçan.
Jamie, recuerda-ti que los leonis no mos acagaçamus delantri delas bestias inferioris.
Ata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos vamus pa casa.
Ata que no l'entris n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos vamus pa casa.
Ata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos vamus pa casa.
Ata que no lo metas n'essi bujeru a basi d'acalcá-lu no mos vamus pa casa.
Tiempu á muchus guerrerus hincavan el poleu d'esti mou: naidi les sanava bien las herías i les s'acangrenavan.
Los testigus de Jeová vinun ayel a chalral i yo, que só mu bobu, les di carava, assinque ala final m'acansinarun con tanta palranga.
Tú vedrás… se criarun juntus, es impossibli que no s'aiga acariñau dél.
No t'acariñis muchu d'essa muchacha, me dixu'l tu primu que prontu aballará pa Francia.
Unu delos feitíus que más se destacan del estremeñu palos oíus fisnus es la muación d'angunas letras endrentu dela palabra. Esti cambeu lo conocemus comu metátesi i ena muestra idioma está bien presenteru, enque no es cosa solu del estremeñu, pos tamién apareci n'otras palras ástul-leonesas i en castillanu puebleru.
Esti entrecambiu fonéticu se halla comu una cosa mal dicha, por causa dela diglossia de que se doleci el puebru estremeñu. 
La diglossia se da quandu convivin dos luengas en desigualdá de condicionis, velaquí el castellanu (luenga de coltura i del Estau) i l'estremeñu (palra de campusinus, pastoris i obrerus).
La metátesi n'estremeñu afeta las más delas vezis al soníu erri n'angunas colocacionis, peru puei acontecel alas vezis con otrus. 
Las palabras con metátesi son muchas vezis —no siempri— vozis estrangeras, cultas o nombris propius.
Eráclitu, el de Blisón o, sigún angunus, el d'Eraconti, era efesiu. 
Afroreció pala 69ª Olimpiá. 
Se hizu alanteru nel pensaeru pa qualquiel cosa i mirava poncima l'ombru, comu se desprendi dela su obra en que dis "lo muchu deprendíu no enseña a tenel conocimientu, pos a Esiodu le huera bichau i a Pitágora lo mesmitu qu'a Jenófani i tamién a Ecateu". 
Pos "lo enteligenti es entendel la menti, la quala govierna tó". 
Andava dixendu qu'Omeru era dinu de sel hondeau delos certamin i Arquílocu lo mesmu.
Izía tamién que "la soberbia es mestel apagal-la más qu'un inciendu" i que "es mestel que bregui'l puebru pola su lei lo mesmitu que pola su muralla". 
Habrucheó tamién alos efesius por avel descritu al su amigu Ermodoru, i dellus assín habró: "les convieni alos efesius mayoris d'ahorcal-si tous i dexal alos lampiñus la cidá, los qu'aventarun a Ermodoru, l'ombri más aparenti dellus."
Tamién palrució: "que no aiga nengunu más aparenti que mosotrus, si no, que seya n'otra parti i tamién entri otras gentis". 
En creyendu-si dinu de poné-lis leis, ala final lo descareció por causa d'alcontral-si ya la cidá rendía a una mala política.
Un libru es una obra empresa, escrevía a manu o pintá nuna retahíla d'ojas de papel, pergaminu, vitela o otru material, unías por un lau (quieri izil-si, encuadernás) i protegías con tapas, tamién llamás cubiertas. 
Sigún l'UNESCO, un libru á de tenel alo menus 50 páginas, sin contal-si la cubierta. 
Un libru puei tratal de qualquiera tema.
Tamién llamamus "libru" a una obra mu destensa que hue espubricá en varias unidais endependientis, llamaus "tomus" o "volumis", comu puean sel las ciclopedias. 
Otras vezis se llama tamién "libru" a caúna delas partis duna obra, anque físicamenti s'espubriquin toas nel mesmu volumi (un ponel: el Libru dela Biblia).
La bibliología es la deciplina qu'estuya los librus, en considerandu tolos aspeutus dellus, mentris que la biblioteconomía estuya el tratu delos librus i los decumentus pa amejoral l'accessu de tola genti a ellus en sitius cumu, por exempru, bibliotecas i estitutus.
La Biblia (del griegu «τα βιβλία», "los librus", i ellu del'antiga cidá fenicia Byblos), es el ramilleti de librus canónicus del judaísmu i del cristianismu. 
La canonicidá de ca libru múa sigún qual sea la tradición adotá. 
Sigún las religionis judía i cristiana, la Biblia tresmiti la Palabra de Dios. 
La ességesi o entrepretación d'esti mansagi prencipal es una rama tradicional dela teología. 
Una otra custión mu corrienti alo largu dela Bíblia es l'adoraeru de Dios i la salvación del'umanidá.
Ain traducionis compretas dela Bíblia en 451 idiomas, traducionis dunu delos testamentus en 1.185 idiomas más i cachinus dela obra traduzías a alreol de 848 lenguas más.
En total, 2.479 lenguas disponin de traducionis compretas o parcialis d'esta obra, qu'es tamién el libru más vendíu de tola estoria.
Sigún cuenta la tradición, la Biblia hue escrevía nun pedioru de 1.600 añus de más de 40 autoris destintus, en tres continentis (Uropa, Asia i África) i en tres lenguas: ebreu, griegu i arameu (sobritó n'angunas partis dela primel Biblia). 
Los manuscritus más viejus del Antigu Testamentu que conocemus son los Manuscritus dela mar Muerta, redataus entri los sigrus III a.C. i I a.C. 
Sin embargu, ain cuentus cumu'l del Desluviu Universal que ya dessestían ena mitología de colturas de muchu más patrás, cumu puean sel la mesopotámica, que tien obras del 2.000 a.C. en que ya se desprica esta tema (la Poema de Gilgamesh), o la babilónica i la assiria, con euris de pressonagis prencipalis. 
Eno tocanti al Nuevu Testamentu, los sus librus huerun escrevíus tiempu dispués de San Marcu, Lucas el Vangelista, San Mateu, Juan l'Apostol i San Pablu de Tarsu.
Qué ajunquis m'entrarun quandu me lo contarun tou.
Qué ajunquis m'entrorin quandu me lo contorin tou.
Qué ajunquis m'entrarun quandu me lo contarun tó.
Qué ajunquis m'entrorin quandu me lo contorin tó.
Desvia-ti del perru, que vá a echal-ti'l huelgu ena cara.
L'arabi es una lengua semítica meridional palrá originalmenti delos arabis i ogañu en paísis del norti d'África i del sulponienti d'Asia por mé del destendimientu delos arabis alo largu dela Edá Meya.
L'arabi es una lengua semítica meridional palrá originalmenti delos arabis i ogañu en paísis del norti d'África i del sulponienti d'Asia por mé del destendimientu delos arabis alo longu dela Edá Meya.
Es la lengua del Corán i es d'usu letúrgicu palos palraoris d'otras lenguas mu destintas. 
Es lengua oficial en venti estaus i cu-oficial en alo menus seis más; tamién es la lengua oficial dela Liga Arabi i una delas seis lenguas oficialis del'Organización delas Nacionis Unías.
L'origi dela lengua arabi halla-si nel sigru II, enas tribus nómadas de beduinus desparramás pola Pinínsula Arabi. 
Sin embargu, la tradición oral considera qu'es una lengua que hue tresmetía derechamenti de Dios a Ismael, iju d'Abrán i Agal. 
Los primerus registrus dela escreviúra arabi son de más antis del sigru VI.
Ogañu la llamá lengua arabi es una haci de variedais relacionás que los sus habraoris suelin llamal "dialeutus" i qu'unus pocus de filólagus consideran que son, en verdá, lenguas destintas con un origi compartíu. 
La variedá de más renombrança es l'arabi crássicu (اللغة العربية, al-luḡa al-ʿarabiyya), la quala es gastá delos meyus de comunicación i aprendía enas escuelas de tolos paísis andi l'arabi es lengua oficial. 
Aluegu, ca país tien el su "dialeutu" particulal, gastau en sitacionis inhormalis de ca día. 
Muchus dellus puein comprendel-si entri ellus, peru algotrus dialeutus resultan incomprensiblis de tó i los sus habraoris án d'usal l'arabi crássicu pa poel tenel una conversa aparenti.
Muchus dellus puein comprendel-si entri ellus, peru algotrus dialeutus resultan incomprensiblis de tó i los sus palraoris án d'usal l'arabi crássicu pa poel tenel una conversa aparenti.
Muchus dellus puein comprendel-si entri ellus, peru algotrus dialeutus resultan incomprensiblis de tó i los sus habraoris tienin d'usal l'arabi crássicu pa poel tenel una conversa aparenti.
Muchus dellus puein comprendel-si entri ellus, peru algotrus dialeutus resultan incomprensiblis de tó i los sus palraoris tienin d'usal l'arabi crássicu pa poel tenel una conversa aparenti.
Á si vas a trael algu que contal!
Á si vas a trael algu que contal!
Á si vas a trael algu que cuental!
Á si vas a trael algu que cuental!
Tenemus munchas cosas andalusinas, sobri tó nombris de prantas, bichus i achiperris; unas vezis del arabi i otras del romanci andalusín que se palrava paquí, compartías col portugués munchas dellas.
M'iju, estás hechu de pucheritus.
Ala mañana el Barça arrampló col Sevilla dendi l'escomiençu'l partíu.
Menúu casoriu ain entangau los daí arriba.
Tengu changau'l cochi.
Tengu eschangau'l cochi.
Tengu'l cochi changau.
Tengu'l cochi changau.
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu encueru!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en peloti!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en corapatu!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en coretis!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en coratu!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu encueru!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en peloti!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en corapatu!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en coretis!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en coratu!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu encueru!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en peloti!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en corapatu!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en coretis!
Uy, chacha, mía qué modelus sacan, si están meyu en coratu!
Los peoris coquillus son los del hondón del alma.
Qué hotril án apreparau los montanerus!
Qué hotril án apreparau los montanerus!
Saca-mi la múa nueva, ha'l favol.
Saca-mi la múa nueva, ha'l favol.
T'ás remostau'l bigoti col pringui del'agüela.
T'ás remostau'l bigoti col pringui del'agüela.
Chacho, unu no puei hazel ná porque tou te da enteu.
Chacho, unu no puei hazel ná porque tou te hazi enteu.
Cadacé, pueu comel-mi-lu nuna mijina.
M'aquaca possimenti la comía que charrisca quandu mascas.
M'aquaca possimenti la comía que charrisca quandu ñascas.
M'aquaca sobri tó la comía que charrisca quandu mascas.
M'aquaca sobritó la comía que charrisca quandu ñascas.
La niña d'Ugeñu es mu pestinosa, siempri anda a miral-si nel espeju.
Oi me duelin los perendenguis, á de sel de tantu traginal.
Montirmosu es el puebru delas pinchaínas, pos los sus abitantis no respetan lei nenguna.
Dimus a salil en cata d'alguién pondi sabemus que vá a passal.
Cantai, dançai al son dela gaita, pingai-vus de música.
El 20 hebreru del 2022, los calabaçonis i los seronis votarun a tentu d'ajuntal los sus monicipius nunu solu.
Veramenti, esti es un hitu sin antecedentis ena estoria moerna d'Estremaúra i del Estau: no tenemus enteracionis de más localidais con tantus abitantis en que s'aiga promovíu un proyeutu semejanti, cosa que dizi abondu dela emportancia d'esti processu promovíu delos dos alcaldis, que ya se barruntava dendi hazi tiempu á.
Entovia sin nombri nuevu ni símbolus comunis, Don Benitu-Villanueva sedrá la tercel cidá del país tras de Badajós i Caçris, con unas lindis monicipalis de grandol aparenti, con servicius púbricus de referencia palos puebrus d'arreol i con una espigaera endustrial más grandi que la d'otras capitalis más mayoris i munchu más antigas.
Entavia sin nombri nuevu ni símbolus comunis, Don Benitu-Villanueva sedrá la tercel cidá del país tras de Badajós i Caçris, con unas lindis monicipalis de grandol aparenti, con servicius púbricus de referencia palos puebrus d'arreol i con una espigaera endustrial más grandi que la d'otras capitalis más mayoris i munchu más antigas.
Enque aiga variança de pareceris a tentu del'unión, las campañas delos partíus pulíticus tienin agurau pal sí dendi lo primeru i aquesti es el resultau que por fin salió delas votacionis: con un 43'3% delos dombenitensis i un 58'9% delos villanovensis qu'acuyerun alas urnias, la juntança dambus a dos puebrus es un hechu. 
Sigún las informacionis oficialis, un 66'2% delos votantis calabaçonis acorparun el proyeutu, lo mesmu que'l 90'4% delos seronis.
La suma d'abitantis delas dos localidais sedrá d'arreol de 63.112 pressonas: 37.275 de Don Benitu i 25.837 de Villanueva dela Serena, entovia largu delos de Badajó (150.610) i los de Caçris (95.418), peru porcima delos que tien Méria (59.424). 
Los más remissus cona unión son angunus paisanus de Don Benitu, por sel esta la localidá más puebrá i más ampia, i en hallandu los vezinus della qu'esti processu puea trael una muança pa una dentiá local de sempri huerti nel país.
La juntura es una novidá pa esta parti dela que mientan España vaziá, pos da esperanças de creceera a un salienti estremeñu en cata duna capital propia. 
Assitiá entri las Vegas Altas i La Serena, Don Benitu-Villanueva sedrá'l coraçón conómicu d'Estremaúra junta Badajós i Méria. 
Estu velaquí poía terminal dandu sentíu a aquel proyeutu d'ASISEVA que proponía la criación duna tercel provincia orental.
Don Benitu-Villanueva s'envertirá de sópitu nel segundu monicipiu col Produtu Interiol Brutu más altu, namás atrás de Badajós. 
Sedrá mesmamenti una delas capitalis col setol primariu más desenroau. 
Esta velaquí es una delas fortalezas dela cidá de salienti: la mesturança del caraiti roal i urbanu que perdierun las otras capitalis por queal endedicás alos servicius.
Esta velaquí es una delas fortalezas dela cidá de salienti: la mesturança del caraiti roal i urbanu que perdiorin las otras capitalis por queal endedicás alos servicius.
De tolas maneras, lo qu'está polo cralu es que'l chocazu giopulíticu qu'á d'acarreal l'unión no es chicu, pos quea la capital dela Comunidá de quarta cidá, en pranteandu una muación delas muestras relacionis entrurbanas.
De tolas maneras, lo qu'está polo cralu es que'l chocazu giopulíticu qu'á d'acarreal l'unión no es chicu, pos quea la capital dela Comunidá de quarta cidá, en pranteandu una muança delas muestras relacionis entrurbanas.
A mí no me vengas con andacapairis.
A megu no me vengas con andacapairis.
A mí no me vengas con andacapairis.
A megu no me vengas con andacapairis.
Masca bien la comía qu'aluegu t'añurgas.
Masca bien la comía qu'aluegu t'añusgas.
Yo con poca cosa m'avíu, por essu soi el más mejol.
Que los Reis Magus vos caigan esta nochi tolo qu'aigais piíu!
A ti qué te cayerun los Reyis?
Abaxei la escalera corriendu i quasi me caigu al trompeçal con un escalón.
Abaxé la escalera corriendu i abati me caigu al trompeçal con un escalón.
Abaxei la escalera corriendu i quasi me caigu al trompeçal con un escalón.
Abaxé la escalera corriendu i abati me caigu al trompeçal con un escalón.
Ei queau la cabra nuna abrigá, al otru lau dela sierra.
Quandu selgas ala calli, ha'l favol d'afechal la puerta.
Quandu salgas ala calli, ha'l favol d'afechal la puerta.
Me salió ayel un ançuelu nel oju esti i dueli muchu.
Alarga, no te queremus paquí.
Ai que metel la manu i aparpal-li las verijas.
Ai que metel la manu i aparpá-li las verijas.
Mi padri deque llega del lavutu s'aparrana nel sofá.
Mi padri en quanti que llega del lavutu s'aparrana nel sofá.
Estoi tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu dis qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estoi a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu dis qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó tomandu-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu dis qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Estó a tomal-mi l'única cosa que no mos encararun entovía i'l mi amigu Frorenciu dis qu'él no conoci nenguna cosa cuyu preciu no estea polas ñuvis.
Enque conoças pressonas güenas, tamién ain muchus judiquis paí i ás de desconfial-ti de tola genti que te s'arrimi.
Anque conoças pressonas güenas, tamién ain muchus judiquis paí i ás de desconfial-ti de tola genti que te s'arrimi.
Aparpa tolo que pueas i sal a espetacuernus del'estitutu.
Aparpa tolo que pueas i sal a espetacuernus del'estitutu.
Amigus, que vengu de vél las enteracionis dela telivisión i vos poís queal por tranquilus; que pa veranu mos arreglan el hoyancu.
Huera mejol que no apopassis tantu al críu, que'l día d'amañana no vai a sabel avalel-si por sí propiu.
Á aviau un arrebuju que quiciás que le sienti mal tolo qu'á comíu.
No m'arrempujeis, que me caigu dela becicleta i me hieru.
Dimus a entral ena cidá arramplandu con tó i con tós, arrepañamus tolo que veamus i salimus pal campu otra ves a caraju sacau.
Dimus a entral ena cidá arramplandu con tou i con tous, arrepañamus tolo que veamus i salimus pal campu otra ves a caraju sacau.
Le dió un arrepíu quandu le dixun que se huera dela casa.
L'ain arruchau juegandu alas cartas, aramesmu no tien un duru.
Los gravielis siempri me quean aupau i no doi trebajau.
Los gravielis siempri me quean aupau i no doi trebajau.
Yo andu meyu eschangá delas espaldas i no doi subía pallí, me hazei'l favol d'afechal la puerta'l dobrau?
Yo andu meyu eschangá delas espaldas i no doi subía pallí, me hazei'l favol d'afechal la puerta'l dobrau?
Me cagu en dies! 
La cochera esta es mu estrecha i no doi sacau'l cochi.
Si vos cumpri, aluegu endispués vos venís un ratinu pal parqui'l regatu i estamus paí de carava.
Hizi estu trasantiel pa despricá-li a una amiga cúmu se gasta essi verbu i los sus ermaninus quixun de venil paquí pa deprendé-lu bien.
Mu enteressanti esti librinu, qu'amás está tupíu de frasis i palabras del estremeñu-hurdanu. 
Pa mí, el leyel estas estorias es comu sentil palral a alguién del mi puebru delas güeltas i retuertas dela su vida, assinque polo siguru que vos petará!
El tu perru s'avançó primeru i tuvimus d'assujetá-lu porque andava despropositau.
El tu perru s'avançó primeru i tuvimus d'assujetá-lu porque andava despropositau.
Ás d'avial-ti colo que te dierun, dexa de quexal-ti.
Ás d'avial-ti cono que te dierun, dexa de quexal-ti.
Me dixun que la tu mairi tien un pie mu malu, pos cola lengua trompieça muchu i se hieri de continu.
Me dixun que la tu mairi tieni un pie mu malu, pos cola lengua trompieça muchu i se hieri de continu.
Me dixun que la tu mairi tien un pie mu malu, pos cona lengua trompieça muchu i se hieri de continu.
Me dixun que la tu mairi tieni un pie mu malu, pos cona lengua trompieça muchu i se hieri de continu.
Con esti bichornu maúran los higus, peru yo m'ahurracu i me queu aforrajau.
Con esti bichornu maúran los higus, peru yo m'ahurracu i me queu aforrajau.
Con esti bichornu maúran los higus, peru yo m'ahurracu i me queu aforrajau.
Essi s'enllena'l bandul oi porque lo convidarun a comel.
Essi s'enllena'l bandul oi porque lo convidorin a comel.
Deque ve una halda se descomponi, está demasiau verriondu.
En quanti que ve una halda se descomponi, está demasiau verriondu.
Queremus jugal alos bolindris agora.
Tenemus los pulíticus i la condición conómica que tenemus justamenti porque'l muestru Estau es descadenti, no tenemus soberanía de crassi denguna. 
Tenemus los pulíticus i la condición económica que tenemus justamenti porque'l muestru Estau es descadenti, no tenemus soberanía de crassi denguna.
Poemus alçal la bandera tolo que queramus, peru no governamus ni la muestra pesca, ni l'agricoltura, ni la ganaería.
No tenemus moneda propia, no tenemus endustria ni pintamus ná a nivel entrenacional.
Tó s'atermina dendi Brusselas, i Brusselas se hazi casu de Washington.
Vevimus nun país que se tien díu desarmandu nel siegru últimu ata queal en ná, i drentu de pocus añus vedremus ena Pinínsula lo mesmu qu'aconteció n'América (endependencia delas colonias).
La clisi energética i la guerra d'Ucraña —aprepará dendi los Estaus Uníus p'ahundil Uropa— sonin los antecedentis delas siguientis muacionis de fronteras del continenti.
La clisi energética i la guerra d'Ucraña —aprepará dendi los Estaus Uníus p'ahundil Uropa— sonin los antecedentis delas siguientis muanças de fronteras del continenti.
N'España l'endependentismu s'está recompusiendu, ya salió Junts per Catalunya del goviernu p'ahorçal votacionis nuevas i daquí a un añu tenemus títari otra ves.
N'España l'endependentismu s'está recompusiendu, ya salió Junts per Catalunya del goviernu p'ahorçal votacionis nuevas i daquí a un añu golvemus a tenel títari otra ves.
Deque tengamus a Vox nel goviernu central conos nacionalistas nel País Vascu i Cataluña, tendremus la repetición delas Guerras Calrinas o dela Revolución Cantonal.
La estoria tien las sus leis, se sabi que los entis pulíticus duran unus 550 añus, enque seya una verdá incómoda —qualquiera puei comprová-lu con una calculaora i en supiendu una poca d'estoria—. 
Un ponel, l'Imperiu russu se hundó nel 1450, conque se barruntava la su caía pal 2000. 
Cayó nuevi añus antis, nel 1991. 
Angunus estoriaoris i sociólagus —los güenus— l'antuyarun, comu Alexandre Deulofeu o el más anombrau Immanuel Wallerstein.
Siempri tienis un conqui pa tó…
La ensalá t'á queau mu azea, primu, no l'echis tantu vinagri.
Al'amanecía cayó una pelona que me queó aterezíu.
Al'amanecía cayó una pelona que me queó aterezíu.
El tu niñu es mu malmandau i si l'izis ná de momentu echa una berrina.
El tu niñu es mu malmandau i si l'izis ná de momentu echa una berrina.
Amus a echal manu al braseru, á si está eschangau de verdá.
Amus a echal manu al braseru, á si está eschangau de verdá.
Essu es un mapa del arregionamientu, un proyeutu pa dal más poeris alas regionis.
Essu es un mapa del arregionamientu, un proyetu pa dal más poeris alas regionis.
Ellus tienin mu polo craru que Lusitania está partía, por essu siguin cono d'Olivença.
Ellus tienin mu polo craru que Lusitania está partía, por essu siguin colo d'Olivença.
Galicia tamién la entran, es la tierra madri dellus.
Galicia tamién la metin, es la tierra madri dellus.
La custión no es chica, Estremaúra i Portugal vain a vevil una guerra fría pol Alenteju.
La custión no es chica, Estremaúra i Portugal vain a vivil una guerra fría pol Alenteju.
La custión no es chica, Estremaúra i Portugal ván a vevil una guerra fría pol Alenteju.
La custión no es chica, Estremaúra i Portugal ván a vivil una guerra fría pol Alenteju.
Estremaúra son tres regionis: Vetonia, Beturia i un cachu de Celticia (Alenteju i Vegas de Guadiana); las dos primeras las poemus apañal enteras en esparramandu l'estremeñeríu pallí, peru lo de Celticia es más revesinu, porque mos tenemus de comel l'Alenteju. 
El salienti del Alenteju está cayendu, porque Badajós es l'única cidá meyu-grandi dela zona. 
Si siguimus a crecel assina, nunus añus Campu Mayol i Yelvis puein sel barriás de Badajós i la parti de Barrancus, lo mesmu, allina se palra más estremeñu que no ena parti dacá.
Si siguimus creciendu assina, nunus añus Campu Mayol i Yelvis puein sel barriás de Badajós i la parti de Barrancus, lo mesmu, allina se palra más estremeñu que no ena parti dacá.
Si siguimus a crecel assín, nunus añus Campu Mayol i Yelvis puein sel barriás de Badajós i la parti de Barrancus, lo mesmu, allina se palra más estremeñu que no ena parti dacá.
Si siguimus creciendu assín, nunus añus Campu Mayol i Yelvis puein sel barriás de Badajós i la parti de Barrancus, lo mesmu, allina se palra más estremeñu que no ena parti dacá.
Menúa castaña tieni'l Juan.
Menúa calentera tieni'l Juan.
Menúa mosca tieni'l Juan.
Menúa humera tieni'l Juan.
Yo creu en Dios a mantenienti.
Amus, anda! No me lo creu.
Vai-ti daquí echandu juncias.
Vai-ti daquí echandu humu.
Si no t’estás quietu vo a avental-ti una guantá que vai a desfaratal-ti.
Si no t’estás quietu vo a avental-ti una guantá que vá a desfaratal-ti.
Si consiguimus d'enllenal essus monicipius, la metá siquiera, estaremus a piqui d'arrematal esta primel incuesta n'Estremaúra.
Si consiguimus d'enllenal essus monicipius, la metá siquiera, estaremus a piqui d'arrematal esta primel inqüesta n'Estremaúra.
La tentigués es un aspetu mu emportanti delas normas socialis delos puebrus escandinavus.
La tentigués es un aspeutu mu emportanti delas normas socialis delos puebrus escandinavus.
Nesti afotu noventeru del mi puebru se vein dos vezinus hiziendu colmenas. 
Quandu chicu entavia queavan de corcha (enque se prencipiavan a mercal las nuevas, de hechura quairá).
Quandu chicu entovia queavan de corcha (enque se prencipiavan a mercal las nuevas, de hechura quairá).
