Gamusino y Pantaruja
Gamusino
Pantaruja
En el escenario una encina vieja y solitaria.
Hojarasca seca.
Por el lateral sale con carretilla, llena de cosas, achiperres varios, un saco grande de dónde irá sacando cosas, GAMUSINO viene contando.
¡Ya, ya lo sé!
¡Vengo tarde!
¡Tarde!
¡Tardísimo!
¿Es aquí?
¿Seguro?
A ver mi mapa...
No me fío un pelo, ni un pelo...
Leyendo.
"¡Doscientos, cuarentaidós pasos desde la piedra gorda!"
Sí, sí, la piedra gorda es aquella del fondo...
Aquí yo conté, doscientos cuarenta... Cuarentaiuno, y cuarentaidós.
"Encontrarás un encina vieja, seca, reseca"
¿Creéis que esto es una encina vieja, seca, reseca? ¿Seguro?
Pues listo... Este es el sitio.
¡Hoy toca contar cuentos aquí!
Dadme unos segundos que lo preparo, todo, todísimo...
Sacando cosas del saco y colocando todo.
¡Bueno pues listo!
"Érase que se era..."
¡Anda! Sí se me ha olvidado presentarme, con las prisas se me olvidan las cosas.
Pero, seguro, que vosotros sabéis quien soy yo.
¡Soy mundialmente conocido! Todos a la vez...
¿Quién soy yo?
Nadie responde.
¡Será posible!
Bueno, bueno, no pasa nada...
Son solo los nervios, y la emoción, de haberme visto...
¿Quién soy yo?
Nadie responde.
Les da pista.
Soy peludete...
Grandes orejas...
Tengo un rabito...
Hocico...
¿Una rata?
¿Un conejo?
No, no, no... Esos son mis primos.
¡Soy GAMUSINO!
Sabéis, para que no se olvide mi nombre, ya nunca más...
Os enseñaré la canción de Gamusino.
Bueno os enseño los pasos de mi canción.
Música de "Las Ovejitas". Enseña el ritmo de palmas a los niños.
Va al saco y de él saca un "casette" antiguo, y una cinta.
Canción de "EL GAMUSINO"
Tengo orejas de conejo,
Pero no lo soy,
Tengo hocico de ratón,
Pero no lo soy,
¡Soy GAMUSINO GAMUSINETE!
Qué entre encinas y robles siempre ha se meter...
¡Venga, ahora todos conmigo!
El baile es muy sencillito...
Ensaya con ellos el baile y la canción.
¡Pues listo!
¡Yo soy GAMUSINO GAMUSINETE!
¿Y a qué venía yo?
¿Sabéis a que venía yo?
¡Qué con tanto baile se me ha olvidado!
¡Claro, claro! A contar cuentos...
De detrás de la encina sale Pantaruja, encobijada, a la que han despertado tantos gritos.
¿Pero quién demonios, hace tanto ruido?
Será posible que una ya no pueda ni echarse tranquila una siestecita...
(Grita)
¡Una bruja!
¡Una bruja!
(Se esconde detrás del carro)
¡Oye tú, sin ofender!
¡Yo no soy ninguna bruja!
¡Sal de ahí!
¡No, no salgo, seguro que me hechizas!
¡Qué salgas te digo!
¡Qué no soy una bruja!
(Destapándose)
¡Mírame!
¿Está es la cara de una bruja?
¡Mira que piel!
¡Suave y tersa, ni una sola verruga!
¿Entonces qué eres?
Vistes como una bruja, pareces una bruja y hueles como una bruja...
¡Oye tú!
¡Yo huelo estupendamente!
Solo que he debido sentarme encima de alguna boñiga de vaca...
Bueno, bueno... ¿Entonces quién eres?
Soy Pantaruja.
¡Lo que yo he dicho, una bruja!
¡He dicho, Pan-Ta-Ru-Ja!
(Tranquilizándole)
¡Con las orejotas tan grandes que tienes y qué mal escuchas!
¡Venga sal, que no te voy a hacer nada!
¿Seguro?
¡Segurísimo!
(Saliendo)
¿Seguro no me convertirás en un ratón?
¡Pero si ya eres un ratón!
(Ofendido)
¡Yo no soy un ratón!
(al público)
Niños, ¿yo soy un ratón?
¡Está bien, está bien!
¡Perdona!
¡No me había fijado en tus grandes orejas!
¡Eres un conejo!
(Burlón)
¡No, no, tampoco soy un conejo!
¡Pues lo pareces!
¡Pues lo mismo que tú, que pareces una bruja y dices que no lo eres!
¡Está bien!
Empecemos desde el principio...
(Saludándose)
Yo soy Pantaruja... ¿Y tú?
(Al público)
¡Ayudadme a explicárselo!
(Comienza el ritmo, y baile)
Tengo orejas de conejo,
Pero no lo soy...
(Sorprendida)
¡Eres Gamusino!
¿Me conoces?
¡Todo el mundo te conoce, desde Cáceres a Badajoz!
¡Te conocen hasta en Trujillo!
(Buscando lápiz y papel)
¿Tienes un lápiz?
¡Sí... seguro que en mi saco...!
(Emocionadísima)
¡No se lo van a creer!
¡Increíble!
Jarramplas se va a morir de envidia cuando le diga que he conocido a Gamusino...
¿Jarramplas?
¿Le conoces?
Sí, claro, ya os presentaré...
(Dándole papel y lápiz)
¡Fírmame un autógrafo!
¿El qué?
¡Un autógrafo!
¡Una firma!... (Al ver que Gamusino no sabe, le ayuda)
Para la guapísima...
¿A ver...?
... guapísima Pantaruja, la mejor amiga del mundo.
Con cariño Gamusino....
¿Ya?
¡No! ¡Un selfie!
¿Un qué?
Un selfie...
Una foto...
un autorretrato...
los dos...
¡Espera voy a buscar mi móvil!
¿Móvil?
Mi teléfono... ¿pero en qué siglo vives?
Es que de tanto andar para arriba y para abajo contando cuentos... pues no me entero de muchas cosas.
¡Voy a tener que coger vacaciones!
¿Cómo vas a coger vacaciones?
Eres Gamusino... sin ti no se contarían miles de cuentos e historias... Sería un desastre.
¿Tan famoso soy?
¡Eres el mejor contador de cuentos, de todos los que habitan los bosques, dehesas, huertas, sierras...!
¡Gracias!
(Al público)
¡Es una fan!
¡Yo también cuento cuentos!
¿Sabes?
¿De veras?
Sí, solo que los míos son distintos...
¿Distintos?
¡Sí!
¡Yo los cuento, de noche!
¡A oscuras!
A oscuras, de noche...
¡Qué miedo!
¡No, no! La oscuridad no da miedo...
Si, claro que da miedo...
(Al público)
¿A qué si da miedo?
¿Has oído?
¡Pero eso lo dicen los mayores para asustar!
¡Los mayores se olvidan de lo divertida que es la oscuridad y por eso dicen que da miedo
¡Pero no da miedo!
¡No lo entiendo!
Yo soy quien susurra cuentos al oído de los niños cuando duermen, para que sueñen con castillos, príncipes, princesas, piratas...
¡Yo soy quien protege el sueño de los niños!
¡Solo que cuando se hacen mayores, y empiezan a tener preocupaciones, pues se olvidan de mí!
¡Está bien!
De todas maneras, a mí la oscuridad me da mucho miedo...
¡La oscuridad es superdivertida!
¡A oscuras podemos jugar al escondite, por ejemplo!
¡O a la Gallinita ciega!
¡A oscuras, podemos hacer sombras chinescas sobre la pared!
¡De noche, y a oscuras, podemos ver las estrellas y la luna!
¡De noche en nuestra habitación, podemos dejar volar nuestra imaginación, y soñar con lo que queramos...
¡Es verdad!
¡Pues nunca lo había pensado!
¿Y sabes?, yo también tengo una canción sobre la oscuridad.
¿Queréis escucharla?
¿Sí?
¡Venga, niños, os enseño la coreografía!
¡Todos de pie!
Enseñan el ritmo a los niños.
Jota "La Paloma".
Saca una cinta y se la da a Gamusino para que la ponga.
Toma esta cinta y pon mi canción.
¡Voy!
¡Perfecto Gamusino!
¡Sería perfecto!
De noche yo salgo, como la luna,
No me tengas miedo, soy Pantaruja.
Pantaruja me llamo yo,
No me temas, que no, que no.
Yo guardo tus sueños, para que duermas,
Tranquilo en tu cama, mientras tu sueñas.
Pantaruja me llamo yo,
No me temas, que no, que no.
Yo te canto nanas, cuentos yo te leo,
Te canto romances y te tarareo.
Pantaruja me llamo yo,
No me temas, que no, que no.
¡Bravo!
¡Me ha encantado!
¿Sabes una cosa?
¿El qué?
¡Hacemos un gran equipo!
¿Sí?
¿Por qué?
¡Porque yo cuento cuentos de día, y tú los cuentas de noche!
¡Es verdad!
Así siempre podrán imaginar, soñar, y divertirse con nuestras historias...
¡Sí! Y sabes, que yo creo que ya es hora de que les contemos un cuento...
¡Que ya llevan tiempo esperando!
¿Queréis?
(A Pantaruja)
¿Me ayudas a contarlo?
¡Pues claro!
Primer Cuento.
Se preparan para contarlo.
¿Te sabes el cuento de "El Gallo Kiriko"?
Sí, claro. Me encanta.
¡Pues yo seré El Gallo Kiriko!
¡Perfecto! Yo haré los demás personajes...
En un gallinero muy postinero se iban a celebrar unas bodas de alto plumero.
Las bodas del tío Perico, que había invitado a su sobrino el gallo Kirico.
Y el gallo Kirico, que vivía muy lejos, se levantó más temprano que nunca para ir a las bodas de su tío Perico.
Muy aseado y muy bien vestido, allá va tan pimpante el gallo Kirico.
De pronto, ¿sabéis con qué se topó? Pues con una cesta de la vaca, muy sucia de barro pero llenita, llenita de granos de trigo.
¡Uhm, con el hambre que llevaba el gallo Kirico! Entonces dijo:
- ¿Pico o no pico? Si pico me ensucio el pico, y no podré ir a las bodas del tío Perico. Pero si no pico me muero de hambre y para otro el trigo.
Total que no pudo resistir la tentación y picó.
¡Vaya si picó! Y todo el pico se manchó.
-¿Y ahora qué hago?
¿Cómo voy a presentarme así en las bodas del tío Perico?
Camina que camina, muy preocupado, el gallo kirico llegó hasta un prado.
Allí vio... ¿sabéis que vio? Un rosal; y el gallo le dijo:
-Rosal, límpiame el pico, que voy a las bodas del tío Perico.
-No quiero- dijo el rosal-. No haberte ensuciado.
Y el gallo Kirico siguió su camino.
Anda que anda, muy enojado, se encontró una oveja en otro prado.
-Ovejita, bonita, cómete el rosal, que no quiso limpiarme el pico para ir a las bodas del tío Perico
-No quiero- dijo la oveja-. No haberte ensuciado.
Y el gallo Kirico no tuvo más remedio que seguir su camino.
Anduvo y anduvo, muy enfadado, hasta encontrarse con el lobo que estaba muy flaco.
-Lobito, lobo, cómete a la oveja, que no quiso comerse el rosal, que no quiso limpiarme el pico para ir a las bodas del tío Perico.
-No quiero- dijo el lobo-. No haberte ensuciado.
¿Qué diréis que hizo el gallo Kirico?
Seguir su camino muy malhumorado, y se encontró con un palo.
-Palito, palo, asusta al lobo, que no quiso comerse la oveja, que no quiso comerse el rosal, que no quiso limpiarme el pico para ir a las bodas del tío Perico.
-No quiero-dijo el palo-. No haberte ensuciado.
¡Qué palo más malo!
El gallo Kirico, muy enfurruñado, sigue su camino.
Y apenas había empezado a andar se encontró... ¡al fuego!
-Fuego, fueguito, quema al palo, que no quiso asustar al lobo, que no quiso comerse la oveja, que no quiso comerse el rosal, que no quiso limpiarme el pico para ir a las bodas del tío Perico.
-No quiero- dijo la candela-. No haberte ensuciado.
Entonces se encontró un río.
-Río, río, apaga el fuego, que no quiso quemar al palo, que no quiso asustar al lobo, que no quiso comerse la oveja, que no quiso comerse el rosal, que no quiso limpiarme el pico para ir a las bodas del tío Perico.
-No quiero- dijo el río, y siguió su corriente.
¡Qué mala gente!
El gallo Kirico ya casi volaba aunque iba muy triste.
¿Y sabéis qué se encontró? ¡Un burro!
-Burrito, burro, bébete el agua del río, que no quiso apagar el fuego, que no quiso quemar al palo, que no quiso asustar al lobo, que no quiso comerse la oveja, que no quiso comerse el rosal, que no quiso limpiarme el pico para ir a las bodas del tío Perico.
-¿Y el gallo Kirico?
-Con el burro se puso pesado y este una coz le ha pegado.
-¡Y qué más?
-Que al río se ha caído y se ha puesto empapado.
-¿Y qué más?
-Que en las bodas no entran gallos tan mojados, y el gallo Kirico, con su pico limpio, fuera se ha quedado.
Y colorín colorado, ¡este cuento se ha acabado!
¡Fantástico!
Había oído mil historias sobre ti... pero sin duda es mucho mejor en directo...
¡No exageres, que me pongo "colorao"!
¡No exagero, es la verdad!
Seguro que tu eres tan buena como yo, o mejor...
¡No sé yo!
¡Seguro que sí!
A mí no me conoce nadie...
No es necesario ser famoso, para ser muy bueno en lo que haces... en el mundo hay miles, que digo miles, millones de personas que no son famosas, y que son unos genios pintando, o cantando, o actuando, o haciendo la comida...
¿Seguro?
Te lo demuestro...
¿Quiénes de aquí, saben pintar?
¿Y cantar?
¿Bailar?
Lo ves miles de pequeños genios.
¡Pues tienes toda la razón del mundo!
Solo necesitamos que alguien confíe en nosotros y no apoye en lo que hacemos y lo que nos guste...
¡Exacto!
Y ahora te toca a ti... Seguro que sabes hacer muchas cosas, además de contar cuentos...
(Jugar a buscar)
¡Déjame que piense!
¡Mmmm! ¡Pues yo sé...! Pues soy una experta en fiestas  y leyendas de Extremadura.
Me conozco todas las fiestas y personajes de norte a sur.
Yo como vivo en el campo, no se mucho de fiestas...
¡Tengo una idea!
¿Qué os parece si jugamos a un juego para que las conozcas?
Yo hago un personaje y tu intentas adivinarlo...
Pero eso es muy difícil.
¡Qué no!
Yo te voy dando pistas y seguro que lo adivinas, y además seguro que el público también nos ayuda...
El primero es facilísimo...
Lleva un tambor... y un traje lleno de colores.
Y por último lleva una gran máscara.
(Va detrás del árbol se coloca máscara, o saca máscara pequeña)
¡Jarramplas!
Sí. Perfecto.
Pero, ¿a que no sabes dónde vive?
Sí, sí.
Vive en Piornal, y cuando sale por el pueblo todo el mundo le tira nabos.
(Escenificación de la fiesta)
Me encanta este juego. Otro, otro...
¡Otro! ¡Pero este no te asustes...
No, no, no me asusto...
¡Llevan dos ramitas en la mano!
No sé, no sé...
Vestidos de arriba abajo, con pieles...
(Se coloca alguna piel por encima)
¡Este es dificilísimo!
¡Sí es un poco difícil!
¿Alguno de vosotros lo sabe?
¿Podéis ayudar a Gamusino?
Espera respuesta.
¡Es Carantoña!
¿No lo conocías?
¡No! Pero me encanta.
¡Ven, Gamusino, que te enseño como bailan!
Hacen pasos de Carantoñas.
¡Otro, otro más! Me encanta este juego...
¡Venga el último! Un gran muñeco de trapo...
¿Un muñeco?
Sí... Hecho de trapo... ¡Se saca en Carnavales!
¡A mí me encanta disfrazarme en Carnavales!
¡A mí también me encanta!
¿Y a vosotros?
No, sabes que es Gamusino... Tic, tac, se acaba el tiempo...
¡Pues ahora no caigo!
Saca un muñeco.
Mira un muñeco así... que se lanza para arriba... el Un Pelele...
¿Y a que no sabes que se hace con él?
Nooo...
¡Coge esa manta!
Agárrala de un extremo... Y ahora... A mantearlo...
¡Qué divertido!
¡Bien, Gamusino!
¡Oye, Pantaruja!
Me ha encantado este juego... Estaba pensando... ves el sol...
Sí...
¡Está anocheciendo!
¿Y?
¡Que es hora de tus cuentos!
¿Sí?
¿Ya?
Pero aún hay un poquino de luz...
¡No importa!
Estoy deseando escuchar un cuento de los tuyos, sobre el miedo, o la oscuridad, misterios...
¡Está bien!
¡Está bien!
Por hoy haré una excepción, y empezaré antes de la hora... Contaré mi preferido...
¡Sí! ¡Bravo!
Se titula... "Juan, sin miedo"
Ese me lo sé, me lo sé... ¿Te ayudo?
¡Claro! Será más divertido si lo contamos entre los dos...
Erase una vez, en una pequeña aldea, un anciano padre con sus dos hijos.
El mayor era trabajador y llenaba de alegría y de satisfacción el corazón de su padre, mientras el más joven sólo le daba disgustos.
Un día el padre le llamó y le dijo:
– Hijo mío, sabes que no tengo mucho que dejaros a tu hermano y a ti, y sin embargo aún no has aprendido ningún oficio que te sirva para ganarte el pan.
¿Qué te gustaría aprender?
Y le contestó Juan:
– Muchas veces oigo relatos que hablan de monstruos, fantasmas,... y al contrario de la gente, no siento miedo.
Padre, quiero aprender a sentir miedo.
El padre, enfadado, le gritó:
– Estoy hablando de tu porvenir, y ¿tú quieres aprender a tener miedo? Si es lo que quieres, pues márchate a aprenderlo.
Juan recogió sus cosas, se despidió de su hermano y de su padre, y emprendió su camino.
Cerca de un molino encontró a un sacristán con el que entabló conversación.
Se presentó como Juan Sin Miedo.
– ¿Juan Sin Miedo? ¡Extraño nombre! – Se admiró el sacristán.
– Verás, nunca he conocido el miedo, he partido de mi casa con la intención de que alguien me pueda mostrar lo que es, – dijo Juan
– Quizá pueda ayudarte: Cuentan que más allá del valle, muy lejos, hay un castillo encantado por un malvado mago.
El monarca que allí gobierna ha prometido grandes riquezas a aquel que consiga recuperar el castillo y el tesoro.
Hasta ahora, todos los que lo intentaron huyeron asustados o murieron de miedo.
– Quizá, quizá allí pueda sentir el miedo, se animó Juan.
Juan decidió caminar, vislumbró a lo lejos las torres más altas de un castillo en el que no ondeaban banderas.
Se acercó y se dirigió a la residencia del rey.
Dos guardias reales cuidaban la puerta principal.
Juan se acercó y dijo:
– Soy Juan Sin Miedo, y deseo ver a vuestro Rey.
Quizá me permita entrar en su castillo y sentir a lo que llaman miedo.
El más fuerte le acompañó al Salón del Trono.
El monarca expuso las condiciones:
-Si consigues pasar tres noches seguidas en el castillo, derrotar a los espíritus y devolverme mi tesoro, te concederé una gran riqueza.
– Se lo agradezco, Su Majestad, pero yo sólo he venido para saber lo que es el miedo, le dijo Juan.
«Qué hombre tan valiente, qué honesto», pensó el rey, «pero ya guardo pocas esperanzas de recuperar mis dominios,...tantos han sido los que lo han intentado hasta ahora...»
Juan sin Miedo se dispuso a pasar la primera noche en el castillo.
Le despertó un alarido impresionante.
– ¡Uhhhhhhhhh! Un espectro tenebroso se deslizaba sobre el suelo sin tocarlo.
– ¿Quién eres tú, que te atreves a despertarme? Preguntó Juan.
Un nuevo alarido por respuesta, y Juan Sin Miedo le tapó la boca con una bandeja que adornaba la mesa.
El espectro quedó mudo y se deshizo en el aire.
A la mañana siguiente el soberano visitó a Juan Sin Miedo y pensó: «Es sólo una pequeña batalla. Aún quedan dos noches».
Pasó el día y se fue el sol.
Como la noche anterior, Juan Sin Miedo se disponía a dormir, pero esta vez apareció un fantasma espantoso que lanzó un bramido: ¡Uhhhhhhhhhh! Juan Sin Miedo cogió un hacha que colgaba de la pared, y cortó la cadena que el fantasma arrastraba la bola.
Al no estar sujeto, el fantasma se elevó y desapareció.
El rey le visitó al amanecer y pensó: «Nada de esto habrá servido si no repite la hazaña una vez más».
Llegó el tercer atardecer, y después, la noche.
Juan Sin Miedo ya dormía cuando escuchó acercarse a una momia espeluznante.
Y preguntó:
– Dime qué motivo tienes para interrumpir mi sueño.
Como no contestara, agarró un extremo de la venda y tiró.
Retiró todas las vendas y encontró a un mago:
– Mi magia no vale contra ti.
Déjame libre y romperé el encantamiento.
La ciudad en pleno se había reunido a las puertas del castillo, y cuando apareció Juan Sin Miedo el soberano dijo: «¡Cumpliré mi promesa!» Pero no acabó aquí la historia: Cierto día en que el ahora príncipe dormía, la princesa decidió sorprenderle regalándole una pecera.
Pero tropezó al inclinarse, y el contenido, agua y peces cayeron sobre el lecho que ocupaba Juan.
– ¡Ahhhhhh! – Exclamó Juan al sentir los peces en su cara – ¡Qué miedo! La princesa reía viendo cómo unos simples peces de colores habían asustado al que permaneció impasible ante espectros y aparecidos: Te guardaré el secreto, dijo la princesa.
Y así fue, y aún se le conoce como Juan Sin Miedo.
y colorín colorado, este cuento, se ha acabado.
¡Me ha encantado! No hay que tener miedo al miedo...
¡Claro! Si algo nos da miedo, tenemos que contarlo, no sentir vergüenza de decir de decir que tenemos miedo.
Todo el mundo tiene miedo a algo...
¡Yo tenía miedo a la oscuridad, pero sabiendo que tú nos proteges por la noche, estoy mucho más tranquilo...
Viendo una araña.
¡Ahhh!
¿Qué pasa?
Una araña, una araña...
¿Dónde?
¡Ahí, por ahí!
¡Pues debe ser minúscula porque yo no la veo!
Era enorme, gigantesca, con unas patas como alambres...
Baja de ahí ya
(A Pantaruja que se había encaramado encima de Gamusino)
¡No, yo no bajo hasta estar segura de que no hay ninguna araña!
Si habrá salido corriendo con el grito que has dado.
Que susto se ha debido llevar el pobre animal...
¿Pobre? Pobre yo, que casi me da un infarto...
¡Anda, no seas exagerada, y baja al suelo ya!
(Sorprendido)
¿Tú también tienes miedo entonces?
Pues claro que tengo miedo, todo el mundo tiene miedo a algo.
Ya te lo he dicho.
Yo tengo miedo a las arañas... bueno a los bichos en general...
¡Pero si no hacen nada!
¡Pues me dan pánico las hormigas, las cucarachas, mosquitos, moscas...!
¡Y a las abejas también les tengo miedo!
¿A las abejas?
Si, con esos cuerpecitos pequeños y peluditos... y esos aguijones.
Pues que sepas que las abejas son super importantes para nosotros.
¿Importantes? Pues yo no sé para qué.
Porque tú vives de noche, y hay muchas cosas que pasan por el día que no sabes, como lo de las abejas.
¿Qué no sé de las abejas?
Pues que, gracias a ellas, tenemos miel, y cera, y polen y jalea real, que nos da muchísima energía.
¿Todo eso?
Y más cosas... Lo más importante, que, gracias a las abejas, muchas flores y plantas florecen.
La abeja se posa en una flor y esa flor le deja en sus patitas, y en su cuerpo peluditos el polen, que llevan a otras flores y plantas para que florezcan... Sin ellas la naturaleza sería gris...
No lo sabía... ¿Entonces todo tiene importancia en la naturaleza?
Pues claro.
Solo que muchas de esas cosas pasan cuando hace sol.
Espera que te cuento un cuento que me sé sobre eso... ¿Quieres?
Claro que quiero...
Cuento sobre la Naturaleza.
y colorín, colorado, este cuento se ha acabado.
Genial.
No sabía que todo está conectado... claro solo conozco la noche y nadie me había contado que ocurría de día...
¡Pero para eso estoy yo aquí!
Cada día nos reuniremos al caer la tarde, justo en ese momento en que el sol está cayendo y está saliendo la luna...
Si, y por la mañana, cuando esté amaneciendo y la luna esté yéndose y el sol salga por las montañas...
¿Te parece?
Sí, y así nos contaremos las cosas que ocurren de día y las que ocurren de noche.
Y habrá días en que los dos nos juntemos para contar cuentos, historias sobre Extremadura, y otros lugares lejanos.
Y jugaremos y bailaremos con los niños y niñas.
¡Claro!
Ahora que se saben nuestras canciones, no se olvidarán de nosotros...
¿A qué no?
¡Pantaruja!
¿Qué?
Que hemos cantado tu canción, y mi canción, pero necesitamos una canción de los dos...
Ahora que somos un equipo, necesitamos la canción para los dos.
¡Pues es verdad!
Necesitamos una canción... una melodía que recuerden todos.
Rebuscando entre las cintas.
¡Esta, esta será perfecta!
Y ellos nos pueden acompañar con las palmas y bailando.
¡Genial!
(Al público)
Dadnos un segundito...
Hacen piña, y murmurando van decidiendo los pasos..
¡Listo!
Vamos a ello...
¡Sí!
Y con esta canción ya nos despedimos que ya está anocheciendo.
Y yo he de seguir guardando y protegiendo el sueño de los niños.
¡Os enseñamos el ritmo y el baile! Y empezamos.
Enseñan los pasos y palmas.
"El candil" versión Niños de los Ojos Rojos
