EL CUENTO DE LOS TRES GUARRINOS
Érase una vez tres guarrinos que vivían en una dehesa extremeña, eran hermanos, se llamaban: Ino, Nina y Nino.
Ino completamente negro, Nina colorada y Nino vestía manchas blancas y negras.
Ino era bastante enrea, le gustaba la juerga, pasaba el día correteando entre encinas, robles y castaños, comiendo bellotas, jozando, buscando y rebuscando caracoles, lombrices, trufas, revolcándose en el barro y tocando la zambomba.
Nina era muy pizpireta, le gustaba estar siempre bien arreglada, con las pezuñas limpias, el hocico reluciente y las orejas escachapás, se pasaba el día arriscándose, acicalándose en pozas y charcas, y tocando la armónica.
Nino, sin embargo, era todo lo contrario, le gustaba observar la naturaleza, investigar plantas medicinales, aprender cosas nuevas, hacer pruebas con hongos, etc, pasaba el tiempo hablando con otros animales.
Un día Nino se encontró con Alí y Alina, dos primos suyos, rayados y bastante escuchimizados, que vivían en el alto la sierra, éstos le dijeron que una piara de lobos les habían atacado, advirtiéndole de que tuviese cuidiado.
Nino invitó a sus primos a vivir con él cuando terminase de construir su casa, habló con sus hermanos y les dijo que debían construir viviendas para protegerse de los lobos.
Ino decidió construirse un chozo de paja, Nina una cochiquera de leña y Nino una zahúrda de piedra.
Pasado un tiempo un lobo se acercó al chozo.
-Pum, pum
–llamó a la puerta-
-¿Quién es?
-preguntó Ino-
-Soy el lobo, he venido a probar tus jamoncinos.
-Es que aún soy muy chiquinino, tengo que comer más bellotas para engordar.
Pásate dentro de unos meses que pesaré algunas arrobas más.
–Respondió Ino-
El lobo no le hizo caso y empezó a soplar y a soplar de tal manera que echó abajo el cobertizo de paja.
Ino salió corriendo por la parte de atrás y atrochando por un camino llegó a casa de Nina, donde encontró refugio.
Pasado un tiempo el lobo fue a la cochiquera de Nina.
-Pum, pum
–Llamó a la puerta-
¿Quién es?
-Preguntó Nina-
-Soy el lobo, he venido a probar tus paletinas.
-Pásate en unos meses pues aún estamos de montanera y tenemos que engordar algunas libras más.
–Respondió Nina-.
El lobo no le hizo caso y empezó aasoplar y a soplar de tal manera que echó abajo el estalache de leña.
Nina e Ino salieron arreando por la parte de atrás y llegaron a casa de su hermano Nino, donde encontraron refugio.
Pasados unos meses el lobo llamó a la puerta de la zahúrda de piedra donde vivían todos los cochinos juntos.
-Pum, pum.
–Llamó a la puerta-
-¿Quién es?
–Preguntó Nino-.
-Soy el lobo, he venido a comeros enteros pues ya debéis estar cebones y gordos.
En esto que, Alí y Alina, los primos, abrieron la puerta y le dijeron al lobo: pasa para dentro.
El lobo, sorprendido por la invitación, echó un vistazo a través de la gatera de la puerta y no se atrevió a entrar pues Alí y Alina le hicieron afrenta con sus grandes colmillos.
Uno era jabalí y la otra jabalina, de tal modo que el lobo no tuvo por más remedio que resoplar y resoplar mientras salía huyendo.
Y colorín, colorado, este cuento se ha acabado.
Moraleja: Este cuento habla de esfuerzo, de solidaridad entre distitas razas y colaboración entre familia.
Basado en el cuento: Los tres cerditos.
