NUESTROS ORÍGENES
¿Sabías que el origen del nombre de Mengabril puede proceder de la cultura fenicia o la árabe?
Sin lugar a dudas, un dato para los más curiosos que nos sirve para comenzar a hablar del pasado de nuestra localidad.
Un pasado que se remonta con datos fehacientes hasta mediados del siglo XII cuando Mengabril era aldea dependiente de Medellín como una serie de posadas existentes en la calzada romana que unía Córdoba con Mérida.
Pero la historia de nuestro pueblo comenzó a escribirse mucho antes, a tenor de los restos tartésicos y romanos que han aparecido en su término.
Precisamente, del glorioso pasado romano se conserva una estela de granito en honor a Lucius Caecilius, gobernador de Lusitania.
En el siglo XIV, Mengabril fue posesión de Doña Violante Manuel, dama castellana hija del infante Don Manuel de Castilla y esposa del infante Alonso de Portugal, ya que le fue otorgada por el rey Fernando IV de Castilla, la Villa de Medellín y todos sus términos, entre ellos, Mengabril, cuyas tierras también fueron el lugar en el que se estableció el campamento del gran maestre de Santiago para asediar el Castillo de Medellín tras saber del pacto entre el obispo de Évora y el clavero de Alonso de Monroy con la condesa Beatriz Pacheco en la Guerra de Sucesión Castellana.
Este hecho histórico ocurrió en 1479 y terminó con la rendición de la condesa.
PERSONAJES ILUSTRES
Aquí tuvo su cuna el poderoso Alonso López de Cerrato, juez de residencia en Santo Domingo hasta mediados del siglo XVI.
Siempre será recordado por la defensa de los pueblos indígenas en el nuevo continente, algo que le provocó la enemistad de los encomenderos y conflictos con el regidor de Guatemala, el conquistador español Bernal Díaz del Castillo.
Durante este siglo, más de 30.000 extremeños partieron en las expediciones hacia Las Indias, algunos de ellos, sencillos vecinos de Mengabril como Francisco González Sariego, que fue a Perú o María Lozano, a Nueva España.
Otras figuras destacadas en la historia de Mengabril, además de hijo ilustre del pueblo es la de Luis de San Miguel, religioso del monasterio de Guadalupe o Diego González Farín, familiar de la Santa Inquisición de Llerena.
BATALLA DE MEDELLÍN
Dada su estrecha proximidad con Medellín, Mengabril también sufrió las consecuencias de esta sangrienta batalla contra los franceses el 28 de marzo de 1809, un conflicto enmarcado en la Guerra de la Independencia que se saldó con victoria para los soldados del país vecino, liderados por el general Claude-Victor Perrin.
Las tropas españolas bajo el mando del general  Gregorio García de la Cuesta sufrieron más de 10.000 bajas.
Mengabril quedó totalmente devastado y sus archivos documentales, perdidos para siempre.
En 1737, Mengabril obtuvo su autonomía como villa exenta de Medellín.
En 1834 quedó integrado en el Partido Judicial de Don Benito y según el censo de ese año contaba con 99 hogares y 341 vecinos.
Actualmente y tras haber sufrido, como la gran parte de pueblos de Extremadura la sangría de la emigración de la década de los 60, nuestro pueblo cuenta con unos 500 habitantes.
PATRIMONIO
El patrimonio de Mengabril está capitalizado por la iglesia parroquial de Santa Margarita, ubicada en un extremo del pueblo en medio de un diáfano paraje que se conserva sus características y fisionomía históricas.
Se trata de un templo del siglo XV de estructura marcadamente gótica realizada en sillería siguiendo el modelo de iglesia rural de la zona.
Destaca la Portada del Perdón, rematada con un adorno denominado connopio y dos pináculos en los extremos.
Uno de los elementos que llama la atención es el desplazamiento que existe entre la portada y la zona del gran rosetón.
Mención especial merece también la robusta torre del campanario y su escalera de caracol adosada en el exterior.
Si accedemos al interior nos encontramos con una planta de nave única dividida en 6 tramos con bóveda de cañón y luneta sobre pilares de granito y capillas entre ellos.
Sin lugar a dudas, nos encontramos ante el monumento más importante de la localidad que además da cobijo a la patrona de Mengabril, Santa Margarita.
No obstante, existen otros reclamos patrimoniales del pasado de Mengabril como la estela granítica en honor a Lucius Caecilius, gobernador de Lusitania.
Se trata de una pieza de gran valor ya que existen pocos epígrafes que hagan alusión a la Tribu Scaptia.
Actualmente puede contemplarse en la Casa de la Cultura.
A parte de lo mencionado, hay restos patrimoniales procedentes de la necrópolis de Mengabril que se encuentran en el Museo Arqueológico Nacional, como es el caso de una vasija de arcilla datada del siglo V.
GASTRONOMÍA
Mengabril también conquista al viajero por el estómago, gracias a una rica y abundante gastronomía que atesora la tradición culinaria de la comarca.
Su cocina se basa en platos típicos de la pesca fluvial que se pueden degustar fritos, en ajo, en pisto, escabechados...
Otros manjares que no te puedes perder son el gazpacho extremeño, las migas, la caldereta o las denominadas Bollas, dulces típicos en Semana Santa.
Tampoco debemos olvidar que Mengabril se encuentra en el ámbito de algunas de las Denominaciones de Origen más populares de la región como Corderex, Ternera de Extremadura o Ribera del Guadiana.
Justo al pasar por la carretera, el Restaurante Manila te dará la bienvenida.
¡A QUE SE TE HA ABIERTO EL APETITO!
CULTURA Y FESTEJOS
A pesar de tratarse de un pequeño pueblo con un carácter rural muy marcado, Mengabril cuenta con un movimiento cultural muy dinámico en lo que se refiere a todo tipo de iniciativas multidisciplinares que se ponen en marcha a lo largo del año, alcanzando su mayor auge en las fechas estivales.
En este sentido tenemos que destacar las fiestas de Santa Margarita, en honor a la patrona del pueblo.
En este último año se han desarrollado con un gran éxito de acogida contando con un amplio programa de actos en el que se ha mezclado tradición con modernidad para el disfrute y la diversión de todos los públicos.
A las fiestas patronales suele seguirle la Semana Cultural con otro extenso programa de actos en los que no faltan el folklore, la música o la puesta en valor de las señas de identidad del municipio gracias al inicio reciente del proyecto VELEQUÍ MENGABRIL.
Otras citas festivas importantes en el calendario de los mengabrileños son la Romería que se celebra cada Lunes de Pascua, la Semana Santa o la fiesta en honor al emigrante el tercer domingo de Agosto, que está incluida en la Semana Cultural estival.
Desde esta ventana digital te emplazamos a conocer Mengabril no solo a través de sus festividades, sino en cualquier época del año.
VELEQUÍ
El turismo cultural y lingüístico como ejes conductores para crear una estrategia de diferenciación.
Podríamos decir que estas son las líneas generales en las que se basa Velequí Mengabril, un proyecto en el que la recuperación y puesta en valor del estremeñu ocupa un papel fundamental, el timón perfecto para establecer un rumbo que desemboque en objetivos positivos y satisfactorios.
El perfecto hilo conductor de nuestra historia actual, que sirva al mundo rural para volver a coser nuestro presente y futuro.
Velaquí Mengabril pretende divulgar la cultura extremeña y el castúo, un patrimonio lingüístico que en otros países se utiliza convenientemente como motor de desarrollo turístico.
Otro de los objetivos fundamentales que buscamos es posicionar a Mengabril como un municipio acogedor y hospitalario que se convierta en exponente de los valores intangibles asociados a nuestra identidad que entre todos debemos conservar y difundir.
La filosofía del proyecto y las acciones enmarcadas en él van más allá de los fines mencionados y están encaminadas a un objetivo global: Luchar contra la despoblación de las zonas rurales.
Para ello contamos con armas aparentemente invisibles pero muy poderosas y latentes, nuestras tradiciones y peculiaridades, esas que nos hacen ser atractivos respecto a otros modelos de sociedad.
CALLEJERO EXTREMEÑO
El Callejero Extremeño es una de las acciones más simbólicas enmarcadas en el proyecto Velequí Mengabril.
A través de esta iniciativa podremos conocer a algunos de los diferentes autores y autoras que han escrito sus obras en estremeñu a lo largo de los últimos 150 años de historia.
Nombres propios de nuestra literatura que además irán acompañados por algunas frases destacadas de sus obras.
Durante la presentación del proyecto en agosto de 2022, tuvo lugar un pasacalles en el que se colocaron las primeras diez placas en homenaje a algunos de estos autores.
Entre los homenajeados se encuentran desde Chamizo, Gabriel y Galán o Diego Sánchez hasta llegar a los más actuales como Javier Feijóo, quien recitó varios de sus poemas durante el recorrido; Antonio Garrido o Elisa Herrero y Luisa Durán, fallecidas ambas en los últimos tiempos.
CAMPOS DE MENGABRIL
Mengabril está unido de manera intrínseca al campo ya que se trata de un núcleo rural eminentemente agrícola.
La agricultura aquí es el motor principal de la economía, ligada principalmente a los cultivos de regadío como el tomate o el maíz.
El término municipal de Mengabril es de aproximadamente 50 kilómetros cuadrados, de los que la mayoría se dedican precisamente a estos dos cultivos.
La estrecha relación de sus gentes con el campo se aprecia también en la arquitectura vernácula del pueblo con casas que en la tradición popular se denominan de labradores o de jornaleros.
Otra prueba más de su relevancia agraria es que durante muchos años y según cuenta el imaginario de Mengabril, el pueblo fue conocido como La villa de los ajos debido a la gran producción que aquí se daba de este alimento.
Mengabril no se entiende sin el campo, ni tampoco sin el agua del río Ortiga.
De hecho, como ya te contábamos cuando hablamos de su ubicación, el pueblo se haya en la orilla izquierda de este cauce que, a escasos kilómetros de aquí, en Medellín, se une con el Guadiana.
Sus aguas han sido testigo del paso de diferentes civilizaciones desde hace miles de años que han dejado abundantes pruebas de su legado aquí.
Ejemplo de ello constituyen yacimientos de relevancia arqueológica internacional como Cancho Roano en Zalamea o el Turuñuelo en Guareña.
Durante cientos de años este cauce constituyó una vía natural en torno a la que floreció el modelo de vida de los habitantes del lugar.
Si el Ortigas es un río lleno de historia, no menos importante es su innegable valor y riqueza medioambiental.
A lo largo de su cauce podemos encontrarnos con estupendos ejemplares de fresnos, sauces y chopos junto a otras especies de matorral como adelfas, juncos o zarzales.
Esta vegetación fluvial crea el hábitat ideal para peces y multitud de invertebrados que aquí se refugian.
El río también es hogar de especies de gran interés como garzas, nutrias, cigüeñas y un variado plantel de anfibios y especies piscícolas.
Por todo ello nos encontramos por tanto ante una fuente de vida que debemos proteger y conservar, un rincón de gran belleza natural para redescubrir una y otra vez.
