LA NUESTRA BANDERA ES I... DEVE SEL!
La nuestra bandera es verdi comu el veneriu, la higuera, la yerbabuena, l'olivu, la hesa i l'albeaca...
Comu una esperança!
La nuestra bandera es branca, i pura comu la lana;
Comu el liriu i la frol de xara;
Benina, i crara comu una amanecía...
Nunca más, mansa!
La nuestra bandera es negra comu l'azabachi;
Comu el picón, que prenda!
I brava, que arremeta!
Es duelu i trasvelu i assencia;
El tálamu delos nuestros sueñus, i comu luna nueva...
Que se rebelli al alva!
