Pui cómu se puei calavoral?
Endilgandu unas perras.
Ai unu del mi puebru.
Seis una güena catelvá.
Enque ara anda folasteru palas Alemañas
Essa calli repolía, primel puebru estremeñu con ordenança monicipal pal estremeñu
La tu casa roal.
Tamién mos convidan?
Pos claru
Me los a mandau por una aplicacion i no soi escapa de descarga-lus.
Voy pusiendu, los vidius me refieru.
A vel que hagu.
Hue mu bien.
La genti me diju que s'abia emocionau
Alas güenas tardis.
Velaqui sus queu la parabrinas que recadamus en nel puebru el sabau.
En castillanu se gasta en masculinu siempri, n'estremeñu tenemus masculinu o neutru i femeninu.
Á si mos mientan.
Mu políus los harapalis.
Ay San Blas benditu, benditu San Blas, llevati a esi bichu que mos va a matal.
Tíralu al arroyu, júndelu pabaju, que s´ajogui plontu que mos tieni jartus.
De tanta encerrina, de tantu contagiu, de tantu por culu, que mos está dandu.
Habel si pudieras tú qu'eris mu santu de ahogalu pa siempri, de jace´l  milagru.
No andis con pamplinas dali un güen porrazu y aluegu le tiras del cerru pabaju
Que s'esguarramilli, que caiga roandu.
Y que tous los bichus qu'hay en esi charcu le den güenus muerdus y acabi esti espantu.
Esti descalientu que mos va matandu.
Ay San Blas benditu, tú qu'eris mu santu, habel si pudieras jacel el milagru!
A lus güenus dias.
Arguna o arguno sabi que es?
Esti es pal sabau, p'aqui andaremus tamien.
Argunu s'arrocha?
Alas güenas collaçus!
Amañana hadremus la corrobra en vivu a las 20:05.
Angunu de vusotrus va a estal en anguna candela o en un rehuiju pa essa ora?
Pui ondi?
Es un montagi.
Tenemus munchas cosas andalusinas, sobri tó nombris de prantas, bichus i achiperris; unas vezis del arabi i otras del romanci andalusín que se palrava paquí, compartías col portugués munchas dellas.
Yo creu que devi de sel cosa dela horma populal antiga.
Velaí, n'essi sentiu l'á debiu d'espressal la nuestra collaça.
Ah, sedria'l demenutivu de visu (ropa femenina de debaxu), no?
Nel casu essi no se gasta pa izil que la guinda seya chica, sino que es un fruntu aparenti ala guinda peru deferenti.
Alas güenas, me paici que l'otru día vidi mansagis tuyus del 2009 o pallá nun foru delos puebrus de paquí (yo so de Badajó)
Lo amus canteau.
Que güenu el vídiu.
Creu que un gran estremeñu se hazi oi mayol.
Cumpri añus enque se conselva de maravilla.
Muchas felicidades gran amigu i collaçu.
Salú pa vivil abondu añus más!
Que con salú cumpras una tupa mas i que musotrus andamus p'aqui collaçu.
Felis dia collaçu!
Un abraçu rehuerti
Que pasis un dia mu repolíu!
Qué pocu me gusta essu d'aparecel de vítimas, creu que ala final es una manera de que se compadeçan de musotrus.
En huendu verdá lo que izi, q'una cosa no quita la otra.
Ai que tomal-lu a guassa, creu yo.
Algu está a mual ena Nuversidá d'Estremaúra.
Pola primel vés, un inhormi se pubrica enas 3 lenguas dela Estremaúra: fala, estremeñu i portugués arrayanu.
Una semanina mas palramus estremeñu.
D'esti viagi palramus del estremeñu.
Velaquí la corónica de tolo que amus hechu esta fin de semana.
Chalra en Caçris.
No dalsi movía, no dalmi levantáu.
Llegó el día!
Oi poís vel el pograma que amus gravau.
Comu tieni que sel, que no mos de mieu de palral la muestra habla.
Ya vedrás el arrepíu de que s'enteri que tamién dessisti el Estremeñu.
No le idáis na, avel-si se da decuenta él solinu.
Norabuena collaçus, seis la rae de l'Estremeñu, sin vuxotrus no huera siu posible.
Ogañu celebramus el 16 Aniversariu dela Wikipedia en #Estremeñu!
Iral collaçus, avel-si vos gusta lo que hadi esti dagal conel son d'El Pollu.
En OSCEC semus unus pocus deprendiendu.
Que los Reis Magus vos caigan esta nochi tolo que aigais piíu!
Nusotras amus hechu entriega del nuestru cestu a Pacu, el ganaol d'ogañu!
Andu tenteandu la horma de dilmi de viagi.
Ya sé, peru quieru exemprus delos socius.
Assina hue esti día estóricu ena Nuversidá d'Estremaúra!
Un salúu rehuerti a tolos que dixun que no diva a resultal naidi
Mos vemus esta tardi en Cañameru!
Ya sabís: no palrais mal el castillanu, palrais estremeñu!
Alas güenas tardis, Don Arturo.
L'amus endilgau conviti por correu postal pal III Día delas Letras Estremeñas.
L'asperamus!
Pos ya lo tenemus toítu aviau!
Si no puístis acuíl a Badajós o si tovía no vos á vagau de estal a una chalra nuestra... pos estais de suerti
La @rseeap grava tolas sus ativivais assinque poís ve-la enterita velaquí
S'acerca el Día delas Letras Estremeñas, que ogañu amus queríu endedical al Gravielinu ena su Tierra de Granaílla.
Ya tenemus quasi que fechau el pograma assinque vo-lo queremus alantal paque vaigais guardandu'l día.
Á síu una semana de muchu hotrileu con tol enreu de Pérez-Reverte.
Si mos querís conocel i sabel tol trebaju que hazemus pos namás tenís d'acercal-vus, que esta semana veniera amus a estal pola primel ves en Badajós i en Prasencia.
Apontai la fecha i mos vemus!
Oi tenemus pograma dupli!
Mos vemus en La Mata i en Montanchi!
Las estudiantis d'estremeñu de Caçris ya tienin la su carchuela (DEPRENDU).
A, si veis genti paí cona carchuela de PALRU ya sabís que vos puei aprendel estremeñu
Siguimus ahilandu!
Talaveruela sedrá el primel Ayuntamientu en avial un cussu d'estremeñu
No sabís la ilusión que mos hazi apresental el III Dia delas Letras Estremeñas.
Sedrá en Granaílla ná menus i estará endedicau al Gravielinu, el poeta que cantó ala Tierra de Granaílla, el primel poeta que dinificó la lengua estremeña
Amig@s de Badajó, amus tardau peru en fin mos amus a vel.
Sedrá el 18 venieru ala RSEEAP de Badajó pallá palas 7 dela tardi.
Pola primel ves ena Estoria va a suenal el estremeñu endrentu dela Nuversidá d'Estremaúra.
Amus a aprendel la nuestra variança lengüística alos docentis huturus d'Estremaúra.
El sábau 13 estaremus al @GranTeatro_Cc a dal la compaña alos collaçus de Aulaga ena presentación del su 'El roal del bolindri'.
Mos vemus esta tardi pa Monteçuma, en Caçris.
Sedrá un gustu d'aprendel alas mugeris caçreñas la su propia lengua.
Oi, Día Uropeu delas Lenguas, es día grandi palas Lenguas d'Estremaúra.
Apresentamus una Eniciativa Legislativa pal desenroamientu del nuestru Estatutu.
Mos vemus amañana nel Dia delas Lenguas d'Estremaúra!
Velaquí el pograma finitivu!
Agralecíus abondu d'esti endilgu a tentu l'estremeñu.
Eis hechu viral la nuestra idioma!
Amañana golvemus a escuela.
No se vos passi de trael lapi i libreta.
Por mó dela lluvia no mos quea otra que adial el Conciertu d'esta tardi.
No vos precupeis, que ya mesmitu, el día 29 repetimus la hunción.
Pos velaí!
Pola primel ves, i por mé d'Ana Moreno, amus vivíu una vesita guiá n'estremeñu
Emoticonu Estremeñu
Alas güenas!
Velaquí los calandarius d'ogañu.
Sonin a 1€ i poís ganal esti Cestu de Navidá tan fabulosu con paleta ibérica i un dezenu de lotería.
Mo-los poís piíl en privau!
Mos vemus esta tardi a Méria
Pui cómu?
Tovía no conocís alas nuestras socias Ajecho?
Mirai las cosinas tan aparentis que tienin!
En estremeñu, de contau!
