¿Cómo de puede colaborar?
Enviando dinero.
Hay uno de mi pueblo.
Sois una buena multitud.
Aunque ahora anda en el extranjero en Alemania
Esa calle bonita, primer pueblo extremeño con ordenanza municipal para el extremeño
Tu casa rural.
¿También nos invitan?
Pues claro
Me los ha mandado por una aplicación y no soy capaz de descargarlos.
Voy poniendo, me refiero a los vídeos.
A ver que hago.
Fue muy bien.
La gente me dijo que se había emocionado
Buenas tardes.
Aquí os dejo las palabras que recogimos en el pueblo el sábado.
En castellano se usa en masculino siempre, en extremeño tenemos masculino o neutro y femenino.
A ver si nos mencionan.
Muy bonita la ropa.
Ay San Blas bendito, bendito San Blas, llévate a ese bicho, que nos va a matar.
Tíralo al arrollo, arrójalo abajo, que se ahogue pronto que nos tiene hartos.
De tanto encierro, de tanto contagio, de tanto por culo, que nos está dando.
A ver si pudieras tú que eres muy santo de ahogarlo para siempre, de hacer el milagro.
No andes con excusas dale un buen golpe y luego le tiras cerro abajo.
Que se estrelle, que caiga rodando.
Y que todos los bichos que hay en ese charco le den buenos mordiscos y acabe este espanto.
Esta fiebre que nos va matando.
Ay San Blas bendito, tú que eres muy santo, ¡a ver si pudieras hacer el milagro!
Buenos días
¿Alguna o alguno sabe que es?
Este es para el sábado, por aquí andaremos también.
¿Alguien se anima?
¡Buenas noches amigos!
Mañana haremos la reunión en directo a las 20:05.
¿Alguien de vosotros va a estar en alguna fogata o en un festejo a esa hora?
¿Pues dónde?
Es un montaje.
Tenemos muchas cosas andalusíes, sobre todo nombres de plantas, animales y utensilios; unas veces del árabe y otras del romance andalusí que se hablaba aquí, muchas de ellas compartidas con el portugués.
Yo creo que debe ser cosa de la forma popular antigua.
Eso es, en ese sentido lo ha debido expresar nuestra amiga.
Ah, sería el diminutivo de viso (ropa interior femenina), ¿no?
En ese caso no se usa para decir que la guinda sea pequeña, si no que es un fruto parecido a la guinda pero diferente.
Buenas, me parece que el otro día ví mensajes tuyos del 2009 o allá en un foro de los pueblos de aquí (yo soy de Badajoz)
Lo hemos traducido.
Que bueno el vídeo.
Creo que un gran extremeño se hace hoy mayor.
Muchas felicidades gran amigo y compañero.
Cumple años aunque se conserva de maravilla
¡Salud para vivir muchos años más!
Que con salud cumplas muchos más y que nosotros andemos por aquí compañero.
¡Feliz día compañero!
Un abrazo muy fuerte
¡Que pases un buen día!
Que poco me gusta eso de aparecer de víctimas, creo que al final es una manera de que se compadezcan de nosotros.
Aunque siendo verdad lo que dice, que una cosa no quita la otra.
Hay que tomarlo a guasa, creo yo.
Algo está cambiando en la Universidad de Extremadura.
Por primera vez, un informe se publica en las 3 lenguas de Extremadura: fala, extremeño y portugués rayano.
Una semanita más hablamos extremeño.
Esta vez hablamos del extremeño.
Aquí está la crónica de todo lo que hemos hecho este fin de semana.
Charla en Cáceres.
No era capaz de moverse, no soy capaz de levantarme.
¡Llegó el día!
Hoy podéis ver el programa que hemos grabado.
Como tiene que ser, que no nos de miedo de hablar nuestra habla.
Ya verás el arrebato cuando se entere de que también existe el Extremeño.
No le digáis nada, a ver si se da cuenta el solito.
Enhorabuena compañeros, sóis la rae del Extremeño, sin vosotros no hubiera sido posible.
¡Este año celebramos el 16º Aniversario de la Wikipedia en Extremeño!
Mirad amigos, a ver si os gusta lo que hace este chico con la canción de El Pollo.
En OSCEC somos unos pocos aprendiendo.
¡Que los Reyes Magos os traigan esta noche todo lo que hayáis pedido!
¡Nosotras hemos hecho entrega de nuestra cesta a Paco, el ganador de este año!
Ando tanteando la forma de irme de viaje.
Ya sé, pero quiero ejemplos de los socios.
¡Así fue este día histórico en la Universidad de Extremadura!
Un saludo cariñoso a los que dijeron que no iba a ir nadie
¡Nos vemos esta tarde en Cañamero!
Ya sabéis: ¡no habláis mal el castellano, habláis extremeño!
Buenas tardes, Don Arturo.
Le hemos enviado invitación por correo postal para el III Día de las Letras Extremeñas.
¡Le esperamos!
¡Pues ya lo tenemos todo listo!
Si no pudisteis venir a Badajoz o si todavía no habéis podido venir a alguna de nuestras charlas... pues estáis de suerte
La @rseeap graba todas sus actividades así que aquí podéis verla entera
Se acerca el Día de las Letras Extremeñas, que este año hemos querido dedicar a Gabriel y Galán en su Comarca de Granadilla.
Ya tenemos casi cerrado el programa así que os lo queremos adelantar para que vayáis guardando el día.
Ha sido una semana de mucho jaleo con todo el lío de Pérez-Reverte.
Si nos queréis conocer y saber todo el trabajo que hacemos pues sólo tenéis que acercaros, que esta semana próxima vamos a estar por primera vez en Badajoz y en Plasencia.
¡Apuntad la fecha y nos vemos!
¡Hoy tenemos programa doble!
¡Nos vemos en Mata de Alcántara y en Montánchez!
Las estudiantes de extremeño de Cáceres ya tienen su chapa distintiva (APRENDO).
Ah, y si veis a gente con la chapa de HABLO ya sabéis que os puede enseñar extremeño
¡Seguimos dando pasos!
Talaveruela de la Vera será el primer Ayuntamiento en organizar un curso de lengua extremeña
No sabéis la ilusión que nos hace presentar el III Día de las Letras Extremeñas.
Será nada menos que en Granadilla y estará dedicado a José María Gabriel y Galán, el poeta que cantó a la Comarca de Granadilla, el primer poeta que dignificó la lengua extremeña
Amig@s de Badajoz, hemos tardado pero por fin nos veremos.
Será el próximo día 18 en la RSEEAP a las 7 de la tarde.
Por primera vez en la Historia sonará el extremeño dentro de la Univerdidad de Extremadura.
Vamos a enseñar nuestra diversidad lingüística a los futuros docentes de Extremadura.
El sábado 13 estaremos en el @GranTeatro_Cc acompañando a los amigos de Aulaga en la presentación de su 'El rodar de la canica'
Nos vemos esta tarde en el Barrio de Moctezuma en Cáceres.
Será un placer enseñar a las mujeres cacereñas su propia lengua.
Hoy, Día Europeo de las Lenguas, es un día muy importante para las lenguas de Extremadura.
Presentamos una Iniciativa Legislativa para el desarrollo de nuestro Estatuto.
¡Nos vemos mañana en el Dia de las Lenguas de Extremadura!
¡Aquí tenéis el programa definitivo!
Muchísimas gracias por este artículo sobre el extremeño.
¡Habéis hecho viral nuestro idioma!
Mañana volvemos a la escuela.
No se os olvide traer lápiz y cuaderno.
A causa de la lluvia no nos queda más remedio que aplazar el Concierto de esta tarde.
No os preocupéis, que ya mismo, el día 29 repetimos la función.
¡Aquí tenéis!
Por primera vez, y gracias a Ana Moreno, hemos vivido una visita guiada en extremeño
Emoticono Extremeño
¡Buenas tardes!
Aquí tenéis los calendarios de este año.
Cuestan 1€ y podéis ganar esta magnífica cesta de Navidad con paleta ibérica y décimo de lotería incluidos.
Nos los podéis pedir por privado.
Nos vemos esta tarde en Mérida
¿Pero cómo?
¿Todavía no conocéis a nuestras socias de Ajecho?
¡Mirad qué cosas tan chulas tienen!
En extremeño, ¡Por supuesto!
