SENDEROS
Me hablan las rosas que están abriendo y los capullos que están cerrados.
Me hablan los campos que desperezan con prados verdes, con montes altos.
Con su hondonada de valles húmedos donde los rios pasan jugando.
Con sus colinas siempre curlosas, con sus laderas, con sus barrancos.
Con sus senderos interminables donde la vida pasa volando.
Y me habla el viento de la mañana que, en un susurro, pasa dejando tibio perfume de tierra húmeda que hasta los cielos se va elevando en un abrazo de sol y luna que a Dios le llega purificado.
En el encaje todo estrellado de un infinito lleno de sombras, hay un sendero blanco, muy blanco, donde tan solo irán los poetas que eternamente estarán soñando.
Sendero...
¡Siempre queda un sendero inexplorado!...
Por eso escucho, cuando me habla, la voz del campo:
Esa voz pura que hay en las cosas que tantas veces la despreciamos.
Ella me dice:
¡Ven al sendero que estás buscando!...
Inagotable fuente de dicha es la voz dulce que expresa el campo.
Al escucharla siento por dentro algo tan hondo, que no sabría como explicarlo.
Quiero el sendero de los que sueñan:
Ese sendero blanco... Muy blanco.
