María Victoria Moreno Márquez (Valencia, Caçris, 1 de mayu de 1939 - Pontevedra, 22 de noviembri de 2005) hue una editora, tradutora, conferencianti, escreviora española de literatura infantil i jovenil en lengua gallega i profissora de maestrança segundaria en estitutus de Lugo, Sanxenxo i Pontevedra.
El su testu mas anombrau es Anagnórise, venti vezis reditau i canteau a varias lenguas.
Angunus rasgus hundamentalis dela su obra son el lirismu, la trasformación delos animalis en protagonistas i la crítica a una maestrança caduca.
Gastó el seudónimu de Peregrina Pérez.
El 17 de mayu del 2018 hue la figura protagonista del Día delas Letras Gallegas, huendu la quarta mugel, tras de Rosalía de Castro, Francisca Herrera Garrido i María Mariño, que lleva esta reconocencia ena estoria del celebramientu.
Premiu Ciá de Barcelona.
Biografía
Nacía en un conceju arrayanu con Portugal, ija dela maestra Sara Márquez Bueno i el avogau Vicente Moreno Moreno, María Victoria hue la primogénita del matrimoñu i tuvu una ermana -Sara- i dos ermanus - Antonio y Rafael-.
Vivierun en Segovia hata la muerti de su pairi nel añu 1943.
Consiguió una beca de estudios para estudiar el bachillerato en Barcelona con régimen interno en el Colegio Virgen de la Inmaculada, perteneciente a la sección femenina.
Allí aprendió catalán y francés, descubriendo la literatura al leer el Quijote de Cervantes y El Principito de Saint-Exupéry, que se convertirían en sus obras favoritas.
En 1963 se licenció en Filología Románica ena Nuversidá de Mairil cuentandu con Rafael Lapesa i Dámaso Alonso comu profissoris.
Tras de dos añus en Lugo, ondi tuvu d'alunu a Xesús Rábade Paredes, i una temporá en Villalonga (Sanxenxo), ondi prencipió a escrevil Anagnórise, aportó a Pontevedra nel 1963 con praça de profissora (endispués sedría catreática), i dio crassi nel IES Valle-Inclán i nel IES Gonzalo Torrente Ballester.
Doranti la ditaúra franquista no s'aprendía la lengua gallega, peru María Victoria Moreno endedicava parti delas crassis de literatura española delos viernis a aprendel la literatura gallega.
Partecipó ativamenti ena vida coltural i política de Pontevedra i del país.
El su embolismeu dendi mu nueva por Galicia i pola su lengua provocarun en ella una entriega assoluta a l'afíu i la promovición del gallegu.
Dendi 1971 dio cussus de gallegu -no pagus- en Pontevedra i Vilagarcía de Arousa.
En juliu del 1973 la policía del régimi le negó el passaporti alegandu la su partecipación en unos cussus que avía aviau l'Ateneu de Ourense, presidíu de Manuel Peña Rey, anombrau comunista.
Amás de novelas i cuentus, escrevió obras d'ensayu, calavoró en librus de testu i derigió la coleción Arvu dela editorial Galaxia.
Comu letora, nel ambienti delas letras en gallegu nunca escondió el su gustu pola narrativa de Otero Pedrayo o de Carlos Casares Mouriño.
Espenó alos 66 años d'edá, vítima dun canci de mama.
La su biblioteca pessonal, de 4500 velumis, mesmu con edicionis varias i unus 150 estudius de Don Quixoti dela Mancha, hue dá al IES Gonzalo Torrente Ballester.
En 2017 hue escogía, por un votu de deferencia, pa sel la pessonalidá onrá nel Día de las Letras Gallegas del añu 2018.
Los otrus candilatus huerun Ricardo Carballo Calero, Plácido Ramón Castro del Río, Antón Fraguas Fraguas i Eusebio Lorenzo Baleirón.
